Autor: Leandro N. Alem
Discurso: Testamento político
Año:1896
Texto:
 Testamento político de Leandro N. Alem
He terminado mi carrera, he concluido mi misión. Para vivir estéril, inútil y
deprimido, es preferible morir. ¡Sí, que se rompa, pero que no se doble!

He luchado de una manera indecible en los últimos tiempos; pero mis fuerzas, tal vez
gastadas ya, han sido incapaces para detener la montaña... ¡y la montaña me aplastó!

He dado todo lo que podía dar; todo lo que humanamente se puede exigir de un
hombre, y al fin mis fuerzas se han agotado... y para vivir estéril, inútil y deprimido,
es preferible morir. Entrego decorosa y dignamente todo lo que me queda: mi última
sangre, el resto de mi vida. Los sentimientos que me han impulsado, las ideas que
han alumbrado mi alma, los móviles, las causas y los propósitos de mi acción y de mi
lucha en general, en mi vida, son, creo, perfectamente conocidos. Si me engaño a este
respecto, será una desgracia que yo ya no podré ni sentir ni remediar...

Ahí están mi labor y mi acción desde largos años, desde muy joven, desde muy niño,
luchando siempre de abajo. No es el orgullo el que me dicta estas palabras, ni es
debilidad en estos momentos lo que me hace tomar esta resolución. Es un
convencimiento profundo que se ha apoderado de mi alma en el sentido que lo
enuncio en los primeros párrafos, después de haberlo pensado, meditado y
reflexionado en un solemne recogimiento.

Entrego, pues, mi labor y mi memoria al juicio del pueblo, por cuya noble causa he
luchado constantemente.

En estos momentos el partido popular se prepara para entrar nuevamente en acción
en bien de la patria. Esta es mi idea, éste es mi sentimiento, ésta es mi convicción
arraigada, sin ofender a nadie. Yo mismo he dado el primer impulso, y, sin embargo,
no puedo continuar. Mis dolencias son gravísimas, necesariamente mortales.
¡Adelante los que quedan! ¡Ah, cuánto bien ha podido hacer este partido, si no
hubiesen promediado ciertas causas y ciertos factores!

¡No importa! Todavía puede hacer mucho. Pertenece principalmente a las nuevas
generaciones. Ellas le dieron origen y ellas sabrán consumar la obra: ¡deben
consumar!

Nota. Adaptado de Escritos y discursos (p. 523), por L. N. Alem, 1914, Ferrari Hnos.
Editores.

Autor: Hipólito Yrigoyen
Discurso: Discurso de asunción presidencial
Año:1916
Texto:
Ante la evidencia de estas horas supremas y decisivas el pensamiento se repliega a
contemplar el apostolado que laboró tramo a tramo, la consagración plena de la obra
reparadora.

En la fe y en la virtud de su vasta irradiación se cruzaron muchas angustias, pasaron
años de absorbentes fatigas y de inevitables incertidumbres, escrutando y afrontando
lo que había de rebelde o de inmodelable a la eficacia de sus justas finalidades.

Así estuvo como el alucinado misterioso, que los refractarios motejaron de una
devoción incomprendida, ostentándose siempre sin mirar hacia atrás, soportando
impertérrita las actitudes del destino, irreductiblemente identificada con la patria
misma, serena auscultadora de sus anhelos e intérprete fiel de sus imperiosas
reivindicaciones.

Y hoy estamos ante la efectividad gloriosa de tan enorme jornada y el encanto
soñador se transformó en la realidad que nos hace sentir la magnífica verdad de la
patria, dejando por fin de mirarnos peregrinos en su propio seno.

¡Cómo trascienden recién ahora los atributos nativos de la nacionalidad en la
ejecutoria de los más prominentes preceptos de la civilización humana! ¡Como se
comprende recién ahora las efemérides tan distintas de las que se celebraron con el
mecánico automatismo de las simulaciones publicas! ¡Cómo parece el himno más
tonante en las vibraciones de su sentimentalidad y las muchedumbres más nuestras
ante los esplendores del patrio renacimiento!

Justo es, entonces, que esta resurrección, que pareciera imposible, llene de intenso
regocijo el espíritu nacional que asumiera todas las contingencias de tan cruenta
jornada, como si un dictado superior hubiera dispuesto que se fundiese en la más
indestructible solidaridad.

Asumir la contienda reparadora, desde el llano a la cumbre, renunciando a todas las
posiciones y resguardos del medio ambiente para remontar la abrupta montaña a
pura orientación de pensamiento, a puro vigor de virtudes y a pura entereza de
carácter, y llegar a la cima pasando por sobre todos los poderes oficiales y las 
conjuraciones conniventes, es empresa que no conciben los mediocres ni alcanzan los
pigmeos y que ni siquiera comprendieron los grandes ni afrontaron los poderosos.

Tan magnas concepciones fueron idealizadas por el genio de la revolución, sentidas
por el alma nacional y cumplidas con admirable excelsitud en una trayectoria de
sucesos y de acontecimientos que culminaron todas las glorias de la patria.

Nota. Adaptado de Pueblo y Gobierno (Tomo III), por H. Yrigoyen, 1956, Editorial
Raigal.

Autor: Marcelo T. de Alvear
Discurso: Discurso de asunción presidencial
Año:1922
Texto:

Señores Senadores; Señores Diputados:

La voluntad de mis conciudadanos de la Unión Cívica Radical, fortalecida con las
simpatías generales que han concitado sus altos principios de moral política , me han
traído ante vosotros ungido con la investidura de Presidente de los argentinos. Creo
necesario declarar bien definidos en mi conciencia el honor y las responsabilidades
que esta consagración me depara y afirmar que he aceptado ese honor como una
imposición ineludible para el ciudadano y esas responsabilidades como una
derivación esencial de lo primero, conforme con la ley moral que ha regido mi vida y
en virtud de la cual la confianza que se inspira es deuda que se contrae.

Las circunstancias que rodean mi advenimiento a tan alta magistratura refuerzan
esos conceptos y mis convicciones. Mi constante dedicación al sostenimiento de las
doctrinas de una agrupación política que las convirtió en aspiraciones colectivas y en
fuerza determinante de su propia subsistencia como entidad nacional, me impone el
deber de ajustar mi conducta a la tradición ideológica y moral que debe haber sido la
fuente de la fe pública conquistada y la razón del éxito obtenido.

Más intensa me parece la gravitación de este raciocinio , cuando observo que se ha
dado el primer paso, difícil pero indispensable, para el afianzamiento de aquellos
principios. La democracia, como régimen de la actividad civica de la nación, es un
hecho positivo. Se ha fortalecido con la experiencia, no obstante los obstáculos que
encuentran siempre las transformaciones fundamentales de las costumbres y a pesar
de las imperfecciones propias de todas las iniciaciones. Algunos de sus efectos,
accidentalmente inquietantes, no han logrado aminorar los prestigios de la doctrina
constitucional que la impone como fuente de las representaciones públicas. A la
consolidación definitiva de esta conquista, al mejoramiento de sus resultados, ha de
tender el esfuerzo de mi Gobierno. Así trataré de cumplir este aspecto de la labor de
mi hora, para completar la obra, intensa y por eso mismo de lucha, realizarla con
tesón por mi partido y por la personalidad eminente y vigorosa en cuyas manos están
hasta este momento los destinos del país, estimulados por la adhesión de la gran
mayoría de nuestro pueblo.

La evolución producida en este sentido tiene importancia descollante. Debemos
reconocer que en nuestro país el desarrollo de la riqueza y la multiplicación de sus
fuentes habían alcanzado exteriorizaciones que siguen sorprendiendo a quienes nos
contemplan sin percibir nuestras inquietudes internas. Pero, el vértigo de nuestra
prosperidad nos hizo vivir mucho tiempo en cierto modo desatentos para con las
prescripciones incumplidas de nuestra Constitución, que debieron regir en todo
momento la vida cívica y el perfeccionamiento espiritual de la Nación.

Hemos reaccionado , felizmente, contra esas infracciones generalizadas de nuestra
Carta Fundamental. La base de nuestra organización republicana impera. Está
asegurada para los argentinos la vía legal para la expresión de las ideas , para la
prestación del concurso que reclama el engrandecimiento del país y para la
determinación de las aspiraciones generales auténticas. Bastará escucharlas para
estar seguros de interpretar, 'en cada caso, la voluntad del pueblo.

Tengo la esperanza de que no habrán de presentarse para la Patria momentos de tan
dura prueba como los que plantearon los acontecimientos que han conmovido al
mundo en los últimos años pasados. Sus consecuencias absorbieron la atención de
los hombres de Estado y complicaron de manera extraordinaria la inmensa tarea de
orientar la evolución económica, política y social de los pueblos jóvenes. El cuadro de
las dificultades vencidas en esas circunstancias es de los más graves de la historia; y
así como su contemplación impone el justiciero reconocimiento del esfuerzo hecho
por el Gobierno que termina , la esperanza de que hemos de vivir horas de relativa
calma despierta el anhelo de aprovecharlas en bien del país, dedicándolas a una labor
proficua en cuyo desarrollo espero rivalizar cordialmente con vuestra inspiración
patriótica, Señores Legisladores.

 Consecuencia de este pensamiento es el propósito de que mi Gobierno inicie en
seguida, y realice en todos los momentos, la acción administrativa más intensa que
esté al alcance de sus facultades propias y ofrezca a vuestra ilustrada consideración
las iniciativas que necesiten vuestra sanción. Nuestro anhelo será asegurar la
prosperidad de la República por la ampliación de sus fuentes de riqueza y la
distribución cada vez más equitativa de sus frutos entre los elementos que concurren
a su desenvolvimiento. A eso se llegará fomentando la aplicación de sistemas
racionales en la explotación industrial y esforzándonos por proveerla de todos los
elementos básicos de su mantenimiento y prosperidad. Lograríamos, de este modo,
acrecentar su emancipación, mejorar los saldos favorables de nuestras exportaciones
y crear, así , la posibilidad de un mejoramiento real de los salarios у la implantación
consecuente de un tipo medio de vida superior.

La obra se habrá de completar afirmando la fe pública en la acción directiva del
Gobierno dentro del juego normal de los intereses , a veces contrapuestos, que
luchan por el mejoramiento propio, alejando las violencias, que a todos perjudican, y
a las cuales nadie tendrá razón de recurrir una vez consolidada la confianza de todos
en la justicia de las determinaciones que resuelven las dificultades emergentes. Si nos
empeñamos en desenvolver de esta manera la acción impulsora educativa, única
posible para el Estado, la Nación misma habrá labrado su propia grandeza y los
responsables de su dirección habremos cumplido el deber que nos imponen las
circunstancias, contribuyendo a la formación de un ambiente de paz propicio a la
intensificación de las actividades superiores del espíritu que dignifican y embellecen
la vida.

Consideraré un deber de mi Gobierno dedicar atención preferente a las necesidades
de las regiones del país donde la carencia de medios propios mantiene relativamente
estancado el progreso o donde la salud pública, deficientemente atendida, aminora la
energía de las poblaciones. La colaboración de todos será indispensable para
conseguir que estas regiones asciendan hasta nivelarse con las más prósperas de la
República. Representamos, unidos, al país entero, y esto nos obliga a entregar con
ahínco nuestras energías a esta obra le solidaridad nacional .

Las preocupaciones de orden interno no nos harán olvidar la vigilante atención de las
relaciones internacionales. La República ocupa, en el concepto de las naciones, una
situación privilegiada que le comprobado en actos públicos que todo el país conoce
En ellos, mi presencia significó solamente la ocasión que los Gobiernos y los pueblos
aprovecharon para demostrar las simpatías que sienten por nuestra Patria, y las
manifestaciones tuvieron tan visible y espontánea cordialidad que permiten afirmar
será fácil estrechar cada día más nuestra armonía con todos los países del mundo,
respondiendo , de este modo, a nuestras tradiciones y al espíritu de nuestro pueblo у
de nuestras leyes .

 Con la enunciación de estas ideas no he pretendido exponer un programa de
Gobierno. Indico las orientaciones generales, el criterio que regirá nuestra conducta
de gobernantes. Los conceptos expresados bastan para señalar nuestras comunes
responsabilidades y para destacar la necesidad de una acción conjunta, de
colaboración reciproca, de los poderes del Estado. A procurarla me comprometo y os
invito solemnemente en este instante en que siento la convicción de que, si una alta
inspiración y una intención generosa fueran suficientes para asegurar una obra
benéfica, nada malo podría esperarse de mi. Todo lo que me falte vendrá de vosotros,
de todos mis conciudadanos, bajo la protección de Dios.

Nota. Adaptado de Memoria presentada por el Dr. Ángel Gallardo al Honorable
Congreso Nacional (pp. 3–12), Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto, 1924,
Imprenta de la Nación.

Autor: Arturo Illia
Discurso: Discurso de asunción presidencial
Año:1966
Texto:

Iniciamos hoy, con el juramento que acabamos de prestar, una nueva etapa en la
larga lucha por afianzar definitivamente en la Argentina los principios de la
democracia y de la libertad.

La Constitución Argentina es, sin duda alguna, una de las más libérrimas,
humanistas y generosas de la tierra. «Es cosa de no poner en duda —ha podido
decirse— que aquellos que dieron una Constitución a la Argentina fueron guiados por
un sentimiento que tiene algo de milagroso.»

Pero la democracia que la Constitución ha escogido como forma de vida nacional, y
que resulta maravillosamente enunciada en su Preámbulo y declaración de derechos,
libertades y garantías, estamos muy lejos de haberla realizado a satisfacción.

Sólo admitiendo esta realidad adquiriremos la aptitud espiritual indispensable para
emprender la ardua empresa de apreciar exactamente la realidad política, económica
social que estamos viviendo, las causas que han dado origen a las desvirtuaciones
institucionales y desencuentros de un pasado próximo y forjar la democracia
orgánica y progresista que debemos ser, la que nuestros antepasados presintieron y
las jóvenes generaciones argentinas reclaman como prenda de paz y de progreso.

La democracia argentina necesita perfeccionamiento; pero, que quede bien
establecido, perfeccionamiento no es sustitución totalitaria.

Lo que nuestra democracia necesita es ser auténtica expresión de su verdadera
esencia. Es que «la esencia de la democracia no queda debidamente expresada por
estructuras meramente jurídicas o por líricas afirmaciones de dignidad humana o de
igualdad de los hombres ante la ley. Todo eso, si sólo eso fuera, únicamente
resultaría un espejismo pernicioso para calmar las ansias que el pueblo vive, en
medio de un desierto de duras realidades económicas».

Ese propósito de perfeccionamiento de nuestra democracia, como forma de vida, no
podrá lograrse a no ser que estemos resueltos a aceptar modificaciones sustanciales
en las cuales estructuras económico-sociales de nuestro país, que devuelvan al
pueblo argentino la fe en sus instituciones y gobernantes, y lo alienten para hacer
todos los esfuerzos y soportar todos los sacrificios necesarios para afianzar el orden
jurídico y materializar el progreso en todos Los órdenes de la vida nacional.
Es urgente proceder a modificar y reestructurar un estado de cosas que, por injustas,
son inhumanas, e instaurar un orden social fundado en la justicia.

«El mundo sufre un mal profundo —advierte la profesión de fe doctrinaria de la
Unión Cívica Radical—, proveniente de no adecuar las posibilidades materiales
modernas a los fines de la emancipación del hombre. El radicalismo cree que sólo
una cruzada de honda pulsación humana, por la liberación del hombre contra todas
las formas degradantes del imperialismo y del absolutismo, en todos sus aspectos
podrá salvar al mundo de su grave crisis.»

El concepto social de la democracia no es nuevo, ni es sólo nuestro; se nutre en la
filosofía social contemporánea.

Este concepto de la democracia, justo es reconocerlo, es también compartido por la
mayoría de los partidos políticos argentinos.

Más lo importante no es que el sentido social de la democracia esté en nuestras
declaraciones políticas o estatutos partidarios, sino que los argentinos tengamos la
decisión y la valentía de llevarlo a la práctica.

Las estadísticas nos colocan ante una dolorosa realidad, pues ellas demuestran en
forma irrefutable que durante los últimos años se ha ido paulatinamente
disminuyendo la participación del sector laboral en el producto nacional, lo que no
sólo ha importado una evidente injusticia social, sino que ha repercutido
perjudicialmente en nuestro proceso de desarrollo nacional.

Sólo será justo nuestro orden social cuando se logre que los recursos humanos y los
materiales, unidos al avance técnica del país, permitan asegurar al hombre argentino
la satisfacción de sus necesidades físicas y espirituales.

Pero deseamos desde ya alertar a quienes conciban la democracia social como un
simple proceso de distribución. Para que pueda existir justicia de la sociedad para
con el hombre es necesario que éste, a su vez, sea justo para con la sociedad y que no
le niegue o retacee su esfuerzo.

El país no solucionará los graves problemas económicos, sociales, culturales, ni la
transformación social que proponemos se podrá concretar si cada hombre y cada
mujer que habita en esta tierra, a la que Dios ha bendecido con tantos dones
naturales, no aporta su esfuerzo para que el país pueda incrementar su producción,
de manera que nos permitan satisfacer las necesidades de la familia argentina,
afianzar su intercambio comercial con los otros países del mundo y cumplir
acabadamente los fines del Estado.

Para esa gran tarea, que importa no sólo derechos, sino también obligaciones para el
Estado y para todos los sectores que integran la vida nacional, desde el más modesto
hombre de trabajo hasta los más poderosos sectores del capital, sin dejar de lado a
los intelectuales, profesionales y militares, convocamos a nuestros ciudadanos.

Esta es la hora de la reparación nacional, a la que todos tenemos algo que aportar.

Esta es la hora de la gran revolución democrática, la única que el pueblo quiere y
espera; pacífica sí, pero profunda, ética y vivificante, que al restaurar las fuerzas
morales de la nacionalidad nos permita afrontar un destino promisorio con fe y
esperanza.

Esta es la hora de las grandes responsabilidades. La transformación nacional que
nuestro concepto de democracia, así como las necesidades del desarrollo y el propio
índice decrecimiento demográfico nos imponen inexcusablemente a los argentinos,
no podrá ser afrontada sólo por una parcialidad política, sino que demanda el
esfuerzo conjunto y la responsabilidad de toda la Nación.

Esta es la hora de los grandes renunciamientos de los hombres y de los grupos
sociales en aras del bienestar de la comunidad; quien así no lo entienda está
lesionando al país y sé está frustrando a sí mismo.

Nunca, en las últimas décadas, la Argentina ofreció un panorama con mayores
vivencias democráticas que este que hoy queda perfilado en todo el país. Nunca el
Congreso Nacional tuvo mayor representatividad, a través de sus diversos matices de
opinión. Nunca hubo tantos gobiernos provinciales con expresiones diferentes en
cuanto a su origen partidario. Ni nunca fue mayor la diversidad de fuerzas que hoy se
instalan en cientos de comunas que han de constituir tonificante manifestación de
auténtica democracia.

Todas las fuerzas políticas argentinas participan desde hoy, en mayor o en menor
medida, según haya sido su circunstancia electoral, en el gobierno de la cosa pública.
Este hecho, de suyo significativo, compromete la responsabilidad del conjunto.
En este proceso de recuperación y transformación social argentina, el Poder
Ejecutivo cumplirá su parte.

Resguardaremos celosamente la división de los poderes Ejecutivo, Legislativo y
Judicial, creados por la Constitución Nacional.

El país ha dado una prueba de madurez política en el proceso del cual hemos surgido
los actuales gobernantes, que podemos los argentinos exhibir con orgullo, después de
tantos desencuentros, ante todos los países del mundo.

Esa misma sensatez ha de permitir que cualquier emergencia que pueda producirse
acercade la conveniencia, oportunidad o justicia de toda iniciativa o acto de gobierno
del Poder Ejecutivo no sea un motivo de discordia política, sino que, descontamos, ha
de determinar la leal colaboración y preocupación del Poder Legislativo.

La crucial situación económica por que atraviesa el país; la legitimidad de las
aspiraciones y esperanzas puestas en evidencia por nuestro pueblo; la necesidad de
recuperar y poner al servicio de la colectividad nuestras riquezas naturales, de
encauzar nuestra economía y nuestra cultura con sentido social, no pueden
frustrarse; seria antipatriótico hacerlo, ya sea por mera hostilidad política o por
desconfianza en los fines.

Para la tarea que aguarda, mucho espera la República de nosotros. Por nuestra parte
pondremos al servicio de la empresa, que acometernos con humildad y sin alardee, la
más obstinada voluntad. De vuestra honorabilidad descontamos el patriótico
empeño en el difícil cometido de legislar sabiamente, porque consideramos al
Parlamento como institución fundamental de la democracia.

Respetaremos al Poder Judicial, cuya jurisdicción e independencia aseguraremos con
todos los recursos a nuestro alcance.

Así como entendemos que para salvaguardar el destino de nuestro régimen
democrático, republicano, contra todas las desvirtuaciones de los grupos totalitarios,
es necesario prestigiar al Parlamento, afirmo que la libertad de juicio e imparcialidad
de la justicia constituyen la última y fundamental garantía de nuestro orden
institucional.

La existencia y la duración de las formas republicanas en el nuevo mundo dependen
de la existencia y duración del sistema federativo.
Gran parte de las deformaciones que nuestra forma republicana de gobierno ha
venido sufriendo coinciden y son consecuencia de un proceso sistemático de
desconocimiento del régimen federal de nuestra organización institucional.

El avance de la Nación sobre la esfera de los derechos que oportunamente se
reservaran las provincias no solamente ha importado la delegación o cercenamiento
de facultades que han contribuido a crear un poder central tan fuerte, que lo hace
proclive a caer en lo dictatorial, sino que al convertir a los Estados provinciales en
dependientes en lo económico, en lo cultural, en lo político, en lo social ha ido poco a
poco aniquilando las posibilidades de armónico desarrollo nacional.

Es necesario restablecer en su verdadera esencia nuestro federalismo si queremos
afianzarla forma republicana de gobierno.

Muchos de los problemas institucionales que hemos tenido, necesario es decirlo, se
habrían evitado si las provincias argentinas hubieran mantenido, sin desmedro para
el poder central, sus posibilidades económicas y hubieran sido lo suficientemente
fuertes para impedir los excesos o desvaríos del poder central.

Por ello confesamos nuestra vocación federalista, consecuencia de las convicciones
republicanas del pueblo argentino, con las que nos encontramos profundamente
consustanciados.

La economía argentina atraviesa por una de las épocas más difíciles de su historia.
Resulta incomprensible haber llegado al punto en que nos hallamos, si tenemos en
cuenta que esta tierra ha sido dotada de excelentes recursos naturales y cuenta con
una población excepcionalmente apta para el trabajo y las empresas del espíritu.

Un desaprensivo manejo de la cosa pública ha venido a acentuar un proceso que
arranca desde hace muchos años y contra el cual no se ha actuado con energía e
inteligencia, Loque ha provocado les resultados que están a la vista.

No afirmamos nada nuevo al señalar que atravesamos una situación coyuntural de
paralización económica y desequilibrio financiero, independiente de la crisis
estructural que es menester superar por medio de la adecuación de los procesos
productivos, de cambio y distributivos.

Pero debemos afirmar que estamos dispuestos a contribuir con nuestra acción a
crear las condiciones que permitan la transformación de la realidad actual, y para eso
contamos con la colaboración de nuestro pueblo, cuya capacidad y actividad creadora
son sobresalientes.

La acción a desarrollar tiene por meta final alcanzar en el más breve plazo dos
objetivos básicos e íntimamente ligados: la posibilitación y mantenimiento de un
proceso continúo decrecimiento económico y la participación activa del pueblo
trabajador en una más justa distribución de la riqueza, que le permita su completo
desarrollo cultural y espiritual.

A estas metas no se llegará con fórmulas sorpresivas ni acciones providenciales.
Nadie conoce nada que pueda superar al trabajo cotidiano y ordenado de la
población. Para el aprovechamiento más eficaz de los factores es fundamental
establecer el método de la programación económica, como forma de canalizar
ordenada, organizada y previsoramente el trabajo y las ideas, que tendrán un marco
de elevado nivel científico, trazando planes de gobierno con la colaboración de los
sectores empresarios y trabajadores y la debida intervención del Poder Legislativo.

Para el lapso que cubre hasta octubre de 1964, ya hemos concertado las medidas para
eliminar la desocupación obrera y lograr el aprovechamiento pleno de todos los
factores productivos, sumados a la defensa del valor de nuestra moneda.

La programación que propugnamos será concretada en un plan de varios años que ha
de ser puesto en marcha a partir del primero de noviembre de 1964 y será revisado
anualmente para adecuarlo a las etapas de realización.

En el plan de largo plazo se fijarán las prioridades de inversión en el sector pública y
las medidas a tomar para el aliento de la actividad privada.

Nuestra acción tenderá a afirmar las posibilidades del país, dueño de su presente y
con plena capacidad para trazar su destino; mejoraremos, con plena autonomía, los
resortes fundamentales de nuestra política económica tal como reiteradamente lo
hemos expresado. Petróleo, energía eléctrica, transportes, siderurgia y servicios
públicos son actividades en las cuales el Gobierno ha de jugar un papel fundamental
a través de la inversión y de su explotación (Aplausos), y hemos de ser persistentes
en la obtención de altos niveles de eficiencia por parte de los organismos estatales.
A cada empresa del Estado corresponderá cumplir con los planes de producción
fijados por anticipado y a los costos adecuados, y serán responsables de su
cumplimiento los dirigentes de las mismas.

Bregaremos para que los niveles actuales de producción de energía, que son
incompatibles con el grado de desarrollo a que aspiramos, sean sensiblemente
aumentados. Para superar este estado de cosas comenzaremos por aprovechar al
máximo la actual potencia instalada interconectando las redes del interior y del
litoral, mejorándolas y complementándolas, y utilizando las soluciones que ofrece el
progreso tecnológico para salvar las dificultades que prevemos en la expansión de la
economía argentina, en cuanto tengan efectividad las medidas que propugnamos.

Los transportes y comunicaciones serán estructurados de manera que estén al
servicio del conjunto económico. Se evitarán las superposiciones para mejorar la
utilización de los factores, y desarrollaremos un esfuerzo persistente para eliminar el
déficit económico y financiero.

En materia de política de petróleo cumpliremos lo prometido reiteradamente.. Los
contratos que fueron suscritos a espaldas de la ley y de los intereses económicos del
país serán anulados. Yacimientos Petrolíferos Fiscales será —de acuerdo con la mejor
tradición argentina— la entidad rectora de nuestro desarrollo energético.

Completa el cuadro de nuestros propósitos en materia de infraestructura básica la
idea del abastecimiento siderúrgico. Sierra Grande, San Nicolás, Zapla, son nombres
que cimentarán la grandeza futura de nuestro país. Los Yacimientos de Río Turbio,
como todos nuestros vastos recursos de minerales, serán activados para que cumplan
la alta finalidad que fundamentó los ingentes esfuerzos que la Nación ha
comprometido y comprometerá en su desarrollo.

Alentaremos e impulsaremos por todos los medios los más altos niveles de
producción industrial, con el consiguiente aumento de la desmanda efectiva de la
población. Un vigoroso desarrollo industrial constituye un imperativo de alto
contenido social toda vez que, además de permitir la plena ocupación facilite una
mayar productividad de la mano de obra y demás factores de la producción, la
afluencia de productos al mercado y la disminución de sus castos con el consiguiente
mejoramiento del nivel de vida. Facilitará, asimismo, una adecuada política de
sustitución   de   importaciones,    promoverá     la   exportación    de   productos
manufacturados y, adicionalmente, asegurará el equipamiento y la tecnificación
agraria de abonos, herbicidas, vacunas, pasturas artificiales y modernos mecanismos
de intermediación serán —entre otras— las herramientas para esta tarea.

Por ello necesitamos realizar una acción continua en el agro, que no escatime
esfuerzos por parte del gobierno y los productores, para que sea notablemente
incrementada la oferta a finde satisfacer las crecientes necesidades del mercado
interno y la obtención de mayores saldos exportables que nos permitan obtener las
divisas necesarias para completar nuestro desarrollo industrial.

Los estímulos a la producción serán complementados por la adecuación de los
mecanismos comerciales internos, a fin de permitir a los productores la captación de
los frutas de sus esfuerzos por la eliminación de etapas innecesarias.

El gobierno ha de orientar para ello su política crediticia, cambiaría, comercial y
fiscal, de manera tal que apoye la actividad de los productores particulares en el
esfuerzo que demandamos.

Se atenderá al sector privado por medio del mecanismo bancario, destinando el
crédito a la atención de las actividades productivas. Consideramos conveniente la
inmediata implantación del redescuento selectivo dentro de un estricto orden de
prioridades, absorbiendo posteriormente el aumento de medios de pagos
redundantes, conforme a coeficientes que periódicamente fije el Banco Central.

Dada la actual situación de nuestra balanza de comercio externo y la tendencia de la
balanza de pagos internacionales, estimamos conveniente continuar con el actual
sistema de mercado único, libre y fluctuaste. Las autoridades monetarias observarán
muy atentamente los movimientos en el valor de las divisas para evitar distorsiones
que provengan de acciones especulativas cuya repercusión sobre el esfuerzo creador
de la Nación es siempre negativa.

Se halla prácticamente colmada nuestra capacidad de endeudamiento en el exterior,
y gran parte de esa masa de deudas es de corto plazo. Afortunadamente, la situación
de nuestra balanza comercial es favorable y la coyuntura actual del mercado
internacional permite conjeturar el mantenimiento de nuestra corriente exportadora.
Confiamos en que una prudente política en el manejo de nuestras divisas y un
adecuado trato en nuestras relaciones financieras permitirán sortear esta situación,
restableciendo el prestigio internacional en las plazas exteriores.

Al mismo tiempo, se colocarán las estructuras de nuestra representación exterior al
servicio de la ampliación constante de nuestros mercados, y en esta tarea no
excluiremos las relaciones comerciales con ningún país que ofrezca condiciones
ventajosas de intercambio sin perjuicio del esfuerzo que debe dedicarse a nuestros
mercados tradicionales para acrecentar y diversificar nuestras exportaciones,
defendiendo el valor y la calidad de las mismas.

En    especial,   impulsaremos     decididamente      la   integración   del   mercado
Latinoamericano, paralo cual es fundamental propender a un mayor grado de
complementación regional a través de la Asociación Latinoamericana de Libre
Comercio.

La aparición de importantes mercados potenciales en el mundo afroasiático abre
promisorias expectativas de intercambio que han de ser debidamente consideradas
en el futuro.

El sector público ha sido actor constante de perturbación en el proceso económico
nacional, ya sea por la aplicación de un sistema impositivo deficiente por las
distorsiones provocadas por una inadecuada aplicación del gasto público. Pondremos
orden en las finanzas del país y para ello se procederá a la inmediata revisión del
régimen de impuestos que ha entrado en deterioro. Se han de ordenar los entes
administrativos de percepción con vistas a evitar la evasión fiscal y posibilitar la baja
de las cargas que gravitan en la actualidad sobre los contribuyentes de buen
cumplimiento.

La más grave dificultad que afrontará el país en el primer año de nuestro gobierno es
el desequilibrio presupuestario, que tiene un déficit potencial que aún no conoce la
opinión pública pero que seguramente no será menor de setenta mil millones de
pesos.

Comprometemos nuestro más riguroso esfuerzo para reducirlo a límites compatibles
con la estructuración de la política de expansión económica que propiciamos.
En este sentido la mayor recaudación fiscal proveniente del ordenamiento impositivo
y de la reactivación económica, permitirá una atenuación de dicho desequilibrio, que
será complementada por la disminución de los gastos e inversiones prescindibles y la
reducción del déficit de explotación de las empresas del Estado mediante una
administración eficiente de las mismas.

Por otra parte, el citado déficit de explotación, considerablemente agravado por la
disminución de los servicios, se reducirá a consecuencia de la reactivación del
mercado interno.

La aplicación del plan de corto plazo que, como hemos afirmado hace un momento,
reactivará la economía hasta llevarla a los niveles de ocupación plena de los factores,
cuidará de no afectar la estabilidad del signo monetario y la alteración del nivel de
precios. El salario real de los trabajadores será defendido tenazmente por el
gobierno, ya quo la reactivación económica está basada en el aumento de la demanda
efectiva de bienes y servicios, y cualquier alza de precios que se produzca por la
deficiencia de la oferta, neutralizaría la política que se ha de emprender.

El aumento del volumen de la demanda efectiva tiene que ser traducido en un
aumento continuo de la producción y la consecuente baja de los costos unitarios por
una menor incidencia de los gastos fijos. En este sentido, el gobierno desea contar
con la comprensión y colaboración activa de los empresarios, a efectos de evitar la
acción que será necesaria en caso de distorsionarse el proceso.

Pero toda esa política económica poseerá el enfoque de la nueva actitud que desde
hoy estableceremos en el país, poniendo el énfasis en el desarrollo y la integración
equilibrada de todas sus regiones, en las cuales dormitan insospechadas
posibilidades de riqueza y de progreso.

El nuevo estilo social, la correlativa estabilidad política y el respeto a las normas
jurídicas que estableceremos, serán estímulo suficiente para promover corriente de
inversiones del exterior, que, complementando al ahorro nacional, reanudarán
vinculaciones que históricamente ha tenido la República con las demás naciones del
mundo en esta materia.

Estos aportes fortalecerán sin distorsiones la acción creadora de la inventiva y del
genio nacional, cuyas potencias impulsaremos como un imperativo fundamental de
esta hora.
Es nuestra intención sistematizar la legislación laboral y previsional mediante la
sanción de un código de trabajo y seguridad social que afirme la participación de los
trabajadores en todos los niveles, asegure su integridad moral y material, y
contemple un sistema provisional justo.

Desarrollaremos una política gremial que posibilite la unidad del sindicalismo
argentino y lo preserve de la intromisión del Estado y de su instrumentación política.

Comprendemos que la sala formulación técnica de planes económicos no es
suficiente parala solución de los problemas argentinos. Es imprescindible
comprometer el esfuerzo común de los factores decisivos de la producción,
trabajadores y empresarios, en lo que llamamos el pacto social, mediante el cual
deben articularse bases compromisorias para que en este campo tan delicado de la
actividad no se produzcan fricciones ni des encuentros estériles. Creemos que se ha
hecha ya bastante camino para lograr el entendimiento de estos sectores, y estamos
convencidos de que el país cuenta con una mano de obra altamente capacitada, con
cuadros de dirección, sindical inteligentes y responsables, y con una clase empresaria
moderna e informada, los que constituyen elementos suficientes para encarar
seriamente esta apasionante tarea de estructurar una sociedad moderna, donde esté
asegurada la familia y se excluyan toda clase de privilegios.

Obreros y empresarios han de aceptar el compromiso que tienen frente a la Nación
de resolver pacíficamente sus diferencias y ser uno de los sostenes principales de un
orgulloso sentimiento nacional de suficiencia para vencer las dificultades que la
República enfrenta.

Cuidaremos a nuestras madres y a nuestros niños; defenderemos la salud del ser
humano en todos los ciclos de su existencia, con suficiente y sana alimentación,
erradicando endemias y previniendo epidemias, aplicando científica y moderna
medicina social, sanitaria y asistencial.

Será una de nuestras máximas preocupaciones arbitrar personal técnico y recursos
sin limitaciones para atender en forma total este irrenunciable deber del Estado.

Es principio fundamental que «el desarrollo económico debe ir acompañado y
proporcionado con el progreso social».

Coincidimos con el papa Juan XXIII cuando afirma en su ya histórica encíclica que
«la riqueza económica de un pueblo no consiste solamente en la abundancia total de
los bienes, sino también, y más aún, en la real y eficaz distribución según justicia,
para garantía del desarrollo personal de los miembros de la sociedad, en lo que
consiste el verdadero fin de la economía nacional».

Tengamos siempre presente que mientras no se acorten las diferencias, las
desigualdades de hecho serán mucho más efectivas que las ilusorias igualdades de
derecho.

Salarios justos, con real valor adquisitivo; vivienda digna y techo para todos; derecho
a la salud, mediante un eficaz sistema asistencial que cubra a toda la población;
sistema previsional eficiente.

He ahí sintetizado el más ambicioso de los programas. Cumplirlo será nuestro gran
objetivo.

«La clase obrera —recordamos a Crisólogo Larralde—, la única clase, porque de su
carne y de su sangre nacieron el sabio, el descubridor, el estadista, el sacerdote, el
guerrero, el pacifista, el revolucionario y el verdugo, el poeta y el santo, y hasta el
rico, esa clase única está marchando, y si no se demora en tratos venales, ni en la
faena mercantil de su propio destino, llegará al campo abierto de la vida en libertad,
con derechos totales, con seguridad y fuerza para afirmar el bienestar humano.

Entonces todos seremos obreros de alguna cosa:»

Nuestra era asiste al desarrollo de la ciencia en términos inéditos pocas décadas
atrás. La facultad de producir y controlar nuevas energías califica la época
contemporánea, pero no es menos importante lo que se ha logrado en la lucha contra
las enfermedades o en la tarea de comunicar íntimamente al género humano.

Esos esquemas nuevos para la nueva coyuntura nacional se cruzan con los esquemas
del mundo. La segunda parte del siglo XX nos ofrece una ciencia enriquecida, y
debemos por ello, junto a nuestra conciencia nacional, aprovechar los resultados
modernos del progreso, y por medio del esfuerzo, dejar nuestra demorada realidad
superando el deterioro físico y moral, económico y social, científico, técnico e
intelectual que la inercia ha provocado y recuperar tanto tiempo perdido. Nadie
podrá ignorar que una gran causa nacional argentina nos espera, y una fuerte
voluntad no exenta de suavidad y diálogo será el método por utilizar.

La aplicación de la ciencia y la tecnología supone la necesidad de dar constante
impulso a la enseñanza, haciéndola accesible a cantidades crecientes de habitantes y
promoviendo la especialización técnica de éstos. El pleno desarrollo de la
personalidad moral, cultural y física de nuestro pueblo supone una reforma de la
educación que garantice idénticas posibilidades a las nuevas generaciones,
capacitándolas para el cumplimiento de la responsabilidad nacional y humana que
les compete.

Debemos acrecer el número de nuestros técnicos, procurar su estabilidad y evitar su
éxodo;   estimular   sus   afanes    de   progresa,   su   imaginación creadora, su
responsabilidad ante el desafío que les lanza la angustia y la esperanza de los
hombres.

El gobierno, como ha sido señalado antes, ha de remover los obstáculos presentes y
promoverá la necesaria infraestructura económica y social, preservando el precioso
bien dela libertad, sin el cual la ciencia no florece ni cumple su destino trascendente.

La vastedad de la tarea a cumplir en el ámbito educativo compromete por sí sola un
programa de realizaciones que obligará a volcar en esta materia todos los recursos
necesarios.

Nos pondremos así a crear sin miedo la nueva cultura, como meta larga y vieja
aspiración, jerarquizando al país ante nuestros descendientes, dando lugar a la
juventud para que ella se pueda realizar y componer una sociedad dinámica y
moderna, con un bien perfilado rumbo moral.

Signos contradictorios se advierten en América y el mundo. Mientras el alivio que ha
creado el reciente pacto para la desnuclearización afirma la idea de que la paz se abre
camino en la Tierra, recientes episodios de fuerza ensombrecen el panorama de
nuestra América.

Es muy sensible que esto último ocurra, por cuanto afecta de manera notable las
posibilidades de Latinoamérica. Deben comprender las fuerzas gravitantes en estos
pueblos que cada uno de estos episodios constituye un paso atrás en el camino del
progreso de nuestras naciones, que sólo se podrá lograr cabalmente el día que tengan
consolidada democráticamente su paz interior. No puede ignorarse que hay causas
profundas que generan estos efectos perniciosos.

Removerlos tiene que constituir una de las grandes metas de nuestro tiempo y de
nuestro continente, que debe integrarse armoniosamente en la electiva vigencia de la
democracia.

Debemos tener en cuenta que la paz ya no consiste sólo en el equilibrio del poder de
las grandes potencias, sino también en dar a las naciones sin desarrollo las
oportunidades y los medios para hacer desaparecer la tremenda humillación de su
desigualdad y de la miseria en que viven sus habitantes. Para universalizar la paz hay
que universalizar el progreso y el bienestar.

América no puede ser únicamente una nomenclatura geográfica, sino que tiene que
ser una unidad activa orientada y orientadora complementaria de un orden
universal. Volvemos pues, a la preocupación de Hipólito Yrigoyen para afirmar «la
emancipación de nuestros gobiernos en cuanto a su política exterior» y para que
«esta parte del mundo pueda hacer sentir que si se toma una decisión es por su
propia voluntad libre».

Debemos hablar con claridad de los motivos para encontrar prontamente las
soluciones. La OEA no se hizo para hacer el desarrollo hacia adentro, sino para crear
una defensa hacia afuera. Había peligros evidentes que justificaron esa
preocupación. Pero frente al problema de América Latina como existencia y
crecimiento la Organización sufre la heterogeneidad de su composición. En efecto, en
ella se han reunido dos mundos: uno hecho, otro por hacerse. Un mundo tiene la
lógica preocupación de su defensa; el otro tiene la perentoria necesidad de su
crecimiento.

El desarrollo, de esa manera conseguida en etapas tan diferenciadas, posterga la
solución que cada uno procura para su caso. No es fácil comprenderse, aun
existiendo la mejor buena voluntad de ambos mundos. Consideramos que es la hora
de que la dirección y ejecución del desarrollo en América Latina se latinicen.

Nosotros creemos, con profunda fe, en los fines de la Alianza para el Progreso.
Podemos decir que el programa de la Alianza es el programa que piensa desarrollar
el gobierno que hoy se inicia. Estamos totalmente dispuestos a hacer el esfuerzo
propio. Por eso mismo consideramos que si no se latiniza la dirección, del desarrollo
continental, seguiremos dependiendo de un esfuerzo ajeno para llevar a cabo nuestro
desarrollo.

No habrá, para nosotros, países grandes que debamos seguir ni países chicos que
debamos dirigir. Habrá solamente pueblos y seres humanos igualmente respetables,
a cada uno de los cuales ofrecemos una amistad sin prevenciones.

Pacífica, pero incansablemente, seguiremos procurando la integración del territorio
patrio.

Queremos que la geografía nacional sea efectiva en las Malvinas y en la Antártida
Argentina.

La soberanía nacional tiene que quedar afirmada coma un imperativo irrenunciable.

No puede escapar a nuestra preocupación de gobernantes, la importante función que
corresponde a las fuerzas armadas en el proceso de la recuperación nacional.

Custodias de la soberanía argentina, son las depositadas de una tradición que
compromete con sentido trascendente su tarea, que no ha sido solamente la de llevar
sus armas para la hazaña de ganar medio continente a la causa de la Libertad, sino
que han cumplido, en todos los tiempos fecunda acción civilizadora. En este aspecto
de su quehacer, no menos importante que el considerado como específico de las
fuerzas armadas, siempre estuvieron identificadas con los grandes objetivos del
progreso nacional. Ayer consolidaron nuestras fronteras, y en los lejanos lugares y
mares del Sur cumplieron y cumplen una encomiable labor de afirmación argentina,
complementada con manifestaciones de alto valor científico. Defendieron el
patrimonio de la Nación afirmando una política emancipadora que vincula el nombre
de uno de sus más ilustres jefes a la gesta del petróleo argentino. Otro ilustre militar
promovió el desarrollo siderúrgico elaborando un plan, cuya concreción definitiva
sigue constituyendo una gran aspiración para impulsar nuestra industria pesada. En
la actualidad, las fuerzas armadas cumplen tareas que representan un positivo aporte
a las más diversas manifestaciones de la vida nacional, acción que deben intensificar
y que debe conocerse para un mejor esclarecimiento de la opinión pública.

En los últimos años, el desencuentro argentino las llevó a enfrentamientos dolorosos
y a desenvolver una tarea que no era la propia y que, en nuestro ordenamiento
institucional, no es la prevista para las fuerzas armadas.

Pero ellas comprenden al igual que los civiles que es necesario volver a la
normalidad, al área de la Constitución; porque hay demasiado por hacer en la
Argentina, para que esta institución fundamental se comprometa en episodios que
están reservados al poder civil.

En este proceso de reparación nacional, las fuerzas armadas incorporadas
naturalmente ala tarea común, deben armonizar esfuerzos para consolidar la paz
interior y contribuir al bienestar general de la patria.

Este Poder Ejecutivo tiene confianza en el pueblo argentino todo y fe en el porvenir.
Participan de esa confianza y de esa fe las fuerzas armadas. Ellas también podrán
sentirse confiadas y seguras, porque todas sus dificultades serán superadas con gran
espíritu de imparcialidad y justicia, que permanentemente alentará el nuevo
gobierno.

Implantaremos en la administración pública un sentido moral y normas de
austeridad que restablezcan la fe y la confianza del pueblo en sus gobernantes.

Proyectaremos, colaborando con vuestra honorabilidad, una legislación que castigue
severamente el enriquecimiento ilícito de los funcionarios públicos ya quienes sean
instigadores o cómplices de tales hechos.

Señores: el odio y la violencia son vacíos por sí mismos, porque los que se lanzan a la
violencia o a la inescrupulosidad, no tienen que vencer nada, ni en su corazón, ni en
su inteligencia.

Debemos luchar por el hombre mismo, porque es la evidencia humana la que hace
bambolear los tiranos y falsos dioses. Y si no sabemos con seguridad que nuestra
verdad es la verdad, sabemos bien, en cambio, dónde está la mentira.

Si nos esforzamos en formar una conciencia nacional, con justo sentido moral, no
nos desesperaremos nunca, ni nos agotará cualquier encarnizada adversidad, porque
sabemos también las razones fundamentales de por qué luchamos, y desterraremos
el temor y será superada cualquier acción psicológica que pretenda desnaturalizar
nuestras rectas intenciones.

En este obstinado combate para lograr una justa con-vivencia nacional, no asumimos
el poder para dominar nuestro país, sino para servir a su grandeza, no apartándonos

jamás de la Constitución y de la ley, asegurando a todos nuestros conciudadanos
iguales derechos y responsabilidades. (Aplausos prolongados.)

Nos moderaremos constantemente para no ceder a los agravios contra las virtudes
republicanas, y acompañaremos y comprenderemos a nuestro pueblo para que todos
cumplamos con nuestro deber: sentir la Patria y servirla en profundidad y con
sencillez.

Somos conscientes de la responsabilidad que importa el honor con que el pueblo y
los partidos políticos generosamente nos han honrado, así como también de la
multiplicidad y complejidad de los problemas que deberemos afrontar; pero tenemos
la firme convicción de que con la ayuda de la divina Providencia y de todos los
sectores de la nacionalidad, el país podrá ver concretado un porvenir venturoso de
paz y justicia.

Señores embajadores: agradecemos vuestra presencia en esta Asamblea y os rogamos
llevéis a vuestros países las seguridades de nuestra vocación democrática y nuestros
deseos de poder ser útiles, en alguna medida, a la causa de la humanidad.

Dicha concepción tiene valor universal, y al afanarnos por concretarla, estamos
trabajando no sólo para la Argentina o América, sino para el mundo.

Señores legisladores: es tiempo nuevo el que empieza. Levantemos bien alto las
divisas precursoras, congregando a todos para la hazañosa faena, como en las horas
liminares.

El país retomará su puesto de prestigio entre los pueblos libres del mundo.

Hay una meta fijada que debemos alcanzar: la felicidad de la patria.

Nota. Adaptado de Grandes discursos de la historia argentina (pp. 365–372), por L.
A. Romero y L. Privitellio (Eds.), 2000, Aguilar.

Autor: Raúl Alfonsín
Discurso: Discurso de asunción presidencial
Año:1983
Texto:

Honorable Congreso de la Nación: venimos a exponer a vuestra honorabilidad cuáles
son los principales objetivos del gobierno en los diversos terrenos en que debe
actuar: la política nacional e internacional, la defensa, la economía, las relaciones
laborales, la educación, la salud pública, la justicia, las obras de infraestructura, los
servicios públicos y todas las otras cuestiones que reclaman la atención del pueblo,
de los gobernantes y de los legisladores.

Como los aspectos particulares ya obran en poder de los señores legisladores, solicito
que se inserten en el Diario de Sesiones en la parte correspondiente.

Pero queremos decir, también, que entre todas las áreas habrá un enlace profundo y
fundamental; que una savia común alimentará la vida de cada uno de los actos del
gobierno democrático que hoy se inicia: la rectitud de los procedimientos.

Hay muchos problemas que no podrán solucionarse de inmediato, pero hoy ha
terminado la inmoralidad pública. Vamos a hacer un gobierno decente. Ayer pudo
existir un país desesperanzado, lúgubre y descreído: hoy convocamos a los
argentinos, no solamente en nombre de la legitimidad de origen del gobierno
democrático, sino también del sentimiento ético que sostiene a esa legitimidad.

Ese sentimiento ético constituye uno de los más nobles movimientos del alma. Aun el
objetivo de constituir la unión nacional debe ser cabalmente interpretado a través de
la ética.

Ese sentimiento ético, que acompañó a la lucha de millones de argentinos que
combatieron por la libertad y la justicia, quiere decir, también, que el fin jamás
justifica los medios.

Quienes piensan que el fin justifica los medios suponen que un futuro maravilloso
borrará las culpas provenientes de las claudicaciones éticas y de los crímenes. La
justificación de los medios en función de los fines implica admitir la propia
corrupción, pero, sobre todo, implica admitir que se puede dañar a otros seres
humanos, que se puede someter al hambre a otros seres humanos, que se puede
exterminar a otros seres humanos, con la ilusión de que ese precio terrible permitirá
algún día vivir mejor a otras generaciones.
Toda esa lógica de los pragmáticos cínicos remite siempre a un porvenir lejano. Pero
nuestro compro- miso está aquí, y es básicamente un compromiso con nuestros
contemporáneos, a quienes no tenemos derecho a sacrificar en función de hipotéticos
triunfos que se verán en otros siglos.

Nosotros vamos a trabajar para el futuro. La democracia trabaja para el futuro, pero
para un futuro tangible. Si se trabaja para un futuro tangible se establece una
correlación positiva entre el fin y los medios. Ni se puede gobernar sin memoria, ni
se puede gobernar sin capacidad de prever, pero prever para un tiempo comprensible
y no para un futuro indeterminado. Los totalitarios piensan en términos de milenios
y eso les sirve para erradicar las esperanzas de vida libre entre los seres humanos
concretos y cercanos. Los problemas que debemos resolver son los de nuestra época;
los problemas que debemos prever son, a lo sumo, los de las siguientes dos
generaciones. Como dijo Juan XXIII, más allá de eso no hay conclusiones seguras y
los datos son demasiado inciertos u oscilantes, lo que puede justificar la
investigación, pero no la acción política.

Si separamos la política de su arraigo en el tiempo, impedimos que lleguen a la
política los ecos del dolor humano. Ni la crueldad actual ni la inmoralidad actual ni la
claudicación actual garantizan un futuro feliz; la justificación de los medios por el fin
constituye la apuesta demencial de muchos déspotas e implica el abandono de la
ética política.

Mediremos,        en consecuencia, nuestros actos para no dañar a nuestros
contemporáneos en nombre de un futuro lejano. Pero nos empeñaremos, al mismo
tiempo, en la lucha por la conquista del futuro previsible, porque negarnos a luchar
por mejorar las condiciones en que viven los hombres, y por mejorar a los hombres
mismos, en términos previsibles, sería hundirnos en la ciénaga del conformismo. Y
toda inacción en política, como dijo el actual pontífice, sólo puede desarrollarse sobre
el fondo de un gigantesco remordimiento. La acción, ya lo sabemos, no llevará a la
perfección: la democracia es el único sistema que sabe de sus imperfecciones. Pero
nosotros daremos de nuevo a la política la dimensión humana que está en las raíces
de nuestro pensamiento.

Vamos a luchar por un Estado independiente. Hemos dicho que esto significa que el
Estado no puede subordinarse a poderes extranjeros, no puede subordinarse a los
grupos financieros internacionales, pero que tampoco puede subordinarse a los
privilegiados locales. La propiedad privada cumple un papel importante en el
desarrollo de los pueblos, pero el Estado no puede ser propiedad privada de los
sectores económicamente poderosos. [aplausos] Las oligarquías tienden siempre a
pensar que los dueños de las empresas o del dinero tienen que ser los dueños del
Estado. Ya vimos eso una vez más en los últimos años. Otros, a su vez, piensan que el
Estado debe ser el dueño de todas las empresas. Nosotros creemos que el Estado
debe ser independiente: Ni propiedad de los ricos, ni propietario único de los
mecanismos de producción.

La independencia del Estado presupone dos condiciones fundamentales.

Por un lado, el protagonismo popular. ¿De dónde sacaría, si no, fuerzas el Estado,
para mantener su independencia? La democracia será desde el primer momento una
fuerza movilizadora. La democracia moviliza siempre, mientras que el régimen
desmoviliza. El régimen se ocupa de la desmovilización de la juventud. Se ocupa, por
ejemplo, de transformar las universidades en enseñaderos. La democracia atiende a
la movilización de la juventud en torno de los problemas generales y de sus
problemas específicos.

Por otra parte, requiere la moralidad administrativa, la conducta de los gobernantes.
Seremos, más que una ideología, una ética. La lucha contra los corruptos, contra la
inmoralidad y la decadencia es el reaseguro del protagonismo popular. Las dos cosas,
en realidad, van juntas: no se puede luchar contra la corrupción, que está en la
entraña del régimen, sino a través del protagonismo popular, pero no se puede
preservar el protagonismo popular sin sostener una política de principios, una ética
que asegure su perduración. ¿De qué serviría el protagonismo popular, de qué
serviría el sufragio, si luego los gobernantes, elegidos a través del voto, se dejaran
corromper por los poderosos?

El sufragio tiene diversos sentidos simultáneos. Por una parte, el voto implica la
posibilidad de que gobierne el pueblo y de que el Estado sea independiente. Por otra
parte, expresa la existencia de una regla para obtener legitimidad, ya que el pueblo
no puede expresarse por si mismo, y el llamado espontaneísmo nunca existe en la
realidad. A través del sufragio, el pueblo tiene la forma de elegir a sus gobernantes y
a sus representantes. No puede elegirlos a través del motín. La violencia está
inhabilitada para ser la forma permanente de manifestación del cambio.

Venimos de un movimiento que no luchó en 1890 para ser gobierno, porque eso
hubiera implicado establecer el principio de que el poder, como decían los
guerrilleristas de hace diez o doce años, estaba en la boca de los fusiles. Al gobierno
no se lo podía elegir a través de un levantamiento, por popular que fuese. Se luchó
para que hubiese elecciones libres.

La creencia en los métodos violentos para tomar el poder y ejercerlo implica que son
razonables los puntos de vista de quienes manejan mejor las armas, o de quienes
están más armados. Ese concepto fue objetado ya desde 1890, y fue objetado en
medio de una revolución. La violencia era el régimen, y esa violencia del régimen no
debía ser reemplazada por otra de distinto signo, sino por el sufragio.

Históricamente nos opusimos a que una pequeña minoría de la población,
considerada a sí misma como población combatiente, eligiera al gobierno en
reemplazo del pueblo. Por eso luchamos para defender el derecho a elegir gobierno,
pero sólo para defender el derecho del pueblo a elegirlo. Esa distinción rechaza desde
siempre a la filosofía de la subversión. Pero debe tenerse en cuenta que la
Constitución y las leyes son subvertidas, también, por minorías armadas, que
reemplazan la ley por las balas, tanto a través del guerrillerismo, como a través del
golpismo. Por eso señalamos categóricamente que combatiremos el método violento
de las élites, derechistas o izquierdistas.

En un contexto internacional cada vez más interdependiente, el sufragio garantiza la
inserción de la Argentina en el mundo como Nación independiente, mientras que la
violencia de uno u otro signo impide la inserción del país en el mundo o lo convierte
en un teatro de operaciones donde los actores pierden su propia iniciativa y el
Estado, en consecuencia, pierde su independencia, arriesgando que el gobierno
emergente de esa lucha no sería ya decidido por la población, sino por el acuerdo o
desacuerdo en la mesa de negociaciones de las superpotencias.

Además, la fuerza pura carece de capacidad para engendrar legitimidad, y por eso las
dictaduras de derecha, aunque apoyadas por algunos capitales monopólicos,
terminan aisladas también del mundo y se condenan inevitablemente al fracaso.
El método violento de las élites de derecha o de izquierda se justifica a sí mismo con
el triunfo definitivo y final, absoluto, de una ideología sobre otra y de una clase sobre
otra.

La democracia aspira a la coexistencia de las diversas clases y sectores sociales, de las
diversas ideologías y de diferentes concepciones de la vida. Es pluralista, lo que
presupone la aceptación de un sistema que deja cierto espacio a cada uno de los
factores y hace posible así la renovación de los gobiernos y de los partidos, y la
transformación progresiva de la sociedad.

El voto es la vía elegida en contra de la posesión monopólica del Estado y del país por
parte de los poderes económicos o financieros y también en contra de la posesión
monopólica del Estado y del país por un grupo armado, cualquiera sea la excusa con
que se apodere de los resortes básicos de una comunidad.

El sufragio, por definición, constituye un límite para los sectores privilegiados y,
como instrumento de las mayorías, tiende a lograr una mayor justicia distributiva.

El sufragio hace posible la resolución pacífica de las controversias en la sociedad, y al
proveer de la única legitimidad pensable al Estado, favorece la continuidad de las
instituciones republicanas y de las doctrinas en que ellas se asientan. La Argentina
pudo comprobar hasta qué punto el quebrantamiento de los derechos del pueblo a
elegir sus gobernantes implicó siempre entrega de porciones de soberanía al
extranjero, desocupación, miseria, inmoralidad, decadencia, improvisación, falta de
libertades públicas, violencia y desorden. Mucha gente no sabe qué significa vivir
bajo el imperio de la institución y la ley, pero ya todos saben qué significa vivir fuera
del marco de la Constitución y la ley.

Honorable Congreso: la voluntad del pueblo, a través de sus representantes, se hace
presente hoy en este augusto recinto para dar testimonio de que se inicia en estos
instantes una nueva etapa de nuestra vida nacional. La noción de ser protagonistas
de este nuevo comienzo, que será definitivo, nos inspira a todos un sentimiento de
responsabilidad acorde con el esfuerzo que hoy emprendemos juntos, y nos infunde
el valor para afrontar un conjunto de dificultades muy graves que acosan a nuestra
patria.

Esas dificultades son múltiples e inmensas, bien lo sabemos, pero vamos a salir
adelante, con la fe y el empuje necesarios porque tenemos sin duda los recursos, la
voluntad y el coraje. Y, sobre todo, porque en este empeño estamos todos unidos.

Al traer en este acto solemne la palabra del Poder Ejecutivo, invocando la legitimidad
de nuestra in- vestidura constitucional, que es la única fuerza indiscutible con que
puede respaldarse la autoridad ante un pueblo que es libre y ha sabido demostrarlo,
venimos a enunciar, muy someramente, nuestro programa de acción inmediata y
nuestros principales objetivos, contenidos en una clara plataforma política que la
mayoría del país ha hecho suya. A vuestra honorabilidad, como titular del Poder
Legislativo de la Nación y representación fiel de la opinión popular, compete a partir
de ahora la tarea superior de dar al país los instrumentos legales para la realización
de las “reformas prometidas” a que alude, visionariamente, el artículo 86, inciso 11,
de la Constitución.

El estado en que las autoridades constitucionales reciben el país es deplorable, y en
algunos aspectos catastrófico, con la economía desarticulada y deformada, con vastos
sectores de la población acosados por las más duras manifestaciones del
empobrecimiento, con situaciones sociales que reflejan crudamente el impacto de la
miseria, con un endeudamiento de insólito volumen y de origen muchas veces
inexplicable, que compromete gran parte de los recursos nacionales para un largo
futuro, con una inflación desbordada cuyos efectos son una verdadera afrenta para
los hombres que producen y trabajan, con un clima de arbitrariedad, atropello e
incertidumbre, creado por la absurda pretensión de gobernar por el miedo y la
prepotencia, con la cultura postergada y perseguida en muchas de sus expresiones,
con la educación y la salud relegadas a un segundo plano y consiguientemente
convertidas en privilegio de los menos, con una situación internacional agravada por
decisiones irresponsables cuyas consecuencias se transfirieron imprudentemente a
un futuro y que ahora vienen a depositarse en nuestras manos, con la carga aflígete
de todos esos males, cuya cuenta precisa y detallada puede ser excusada aquí por ser
bien conocida; tendremos que enfrentarnos a partir de hoy, no sólo a la tarea de
corregirlos y eliminarlos para siempre, sino a la de echar los cimientos de la
Argentina libre, grande, próspera, fraterna y generosa que queremos. Y lo haremos,
desde luego, juntos y unidos en esa decisión reparadora que todos compartimos. Esa
decisión, repito, que tiene que ser, que ya es, el motor que impulsa nuestra marcha


hacia adelante. Si enorme es el desafío, inmensa debe ser nuestra voluntad. Si algo
podemos prometer hoy sin temor a errar es que esa voluntad tan firme y tan
constante como las circunstancias lo requieran, no habrá de faltarnos nunca.

Vamos a establecer definitivamente en la Argentina la democracia que todos los
argentinos queremos, dinámica, plena de participación y movilización popular para
los grandes objetivos nacionales, en el marco bien definido pero históricamente
flexible de nuestra Constitución, que garantiza todos los derechos, todas las
libertades, todos los avances sociales y culturales del mundo moderno, a la vez que
asegura la responsabilidad de los gobernantes ante el pueblo a través de los
mecanismos jurídicos y políticos de control que la misma Constitución ha previsto, y
de la periódica renovación de los poderes mediante el ejercicio del sufragio.

Vamos a vivir en libertad. De eso, no quepa duda. Como tampoco debe caber duda de
que esa libertad va a servir para construir, para crear, para producir, para trabajar,
para reclamar justicia —toda la justicia, la de las leyes comunes y la de las leyes
sociales—, para sostener ideas, para organizarse en defensa de los intereses y los
derechos legítimos del pueblo todo y de cada sector en particular. En suma, para vivir
mejor; porque, como dijimos muchas veces desde la tribuna política, los argentinos
hemos aprendido, a la luz de las trágicas experiencias de los años recientes, que la
democracia es un valor aún más alto que el de una mera forma de legitimidad del
poder, porque con la democracia no sólo se vota, sino que también se come, se educa
y se cura.

Termina hoy el estéril tutelaje sobre los habitantes de este país. [aplausos
prolongados] Eso quiere decir que el gobierno retoma su tradición como defensor del
estado de derecho y de las libertades públicas y quiere decir, también, que los
ciudadanos reasumen el pleno ejercicio de sus responsabilidades.

En la Argentina existió una larga tradición de libertades públicas, oscurecida durante
los últimos años por la arbitrariedad y la irracionalidad. Esto llevó al miedo, a la
indiferencia producida por ese miedo, a la ausencia de participación de los
argentinos en los problemas de los argentinos, a la falta de renovación en las
personas, a la asfixia de la imaginación.

La teoría de la seguridad fue esgrimida para evitar la vida libre, sincera, franca y
espontánea de nuestra gente. La aceptación de esa teoría implicó el pago de un precio

muy alto por una seguridad que jamás puede alcanzarse sin la participación popular,
aun a costa del desorden de superficie. Hemos vivido, así, bajo el pretexto de la
seguridad, en una inseguridad monstruosa y bajo el predominio de las ideas que
privilegiaban a la autoridad en una virtual acefalía del gobierno, en una feudalización
del poder, en una increíble confusión sobre los roles que correspondían a cada uno
de los engranajes del Estado. La seguridad, sin libertad, pierde todo su contenido.
Los argentinos no se sentían seguros y sabían que podían ser detenidos o, aun, sufrir
peor suerte, sin posibilidad alguna de defenderse. Los órganos supremos del Estado,
dividiéndose entre sus componentes, agrupándose, disolviéndose o reapareciendo
sucesivamente; los argentinos, expuestos a la muerte o muriendo efectivamente sin
participar de ninguna de las decisiones: todo eso era lo contrario de la verdadera
seguridad, que se nutre de la libertad y de la responsabilidad.

Nuestra filosofía se basa en ideas distintas: la seguridad del Estado no puede
sostenerse sobre la inseguridad de la comunidad nacional. Nosotros privilegiaremos
la plena vigencia de los derechos humanos y la necesidad de desmantelar el aparato
represivo para que sólo las instituciones naturales, modernas y eficientes de la
justicia y de los organismos que deben servirla en el marco de la legalidad se hagan
cargo de los complejos problemas de la sociedad moderna, cuya gravedad no se nos
escapa.

El pasaje a la libertad requiere una creciente comprensión de los ciudadanos sobre la
importancia de cada uno de los actos que influyen sobre el conjunto social. Las
libertades concretas implican libertades sociales, acceso a la educación, posibilidad
de justicia igualitaria, derecho a la salud, resguardo de la intimidad y también, por
supuesto, derecho al orden que el gobierno democrático garantizará con los medios
que las leyes ponen en sus manos.

El país ha vivido frecuentemente en tensiones que finalmente derivaron en la
violencia espasmódica del terrorismo subversivo y en una represión indiscriminada
con su secuencia de muertos y desaparecidos. La lucha entre sectores extremistas, así
como el terrorismo de Estado, han dejado profundas heridas en la sociedad
argentina; la manera de restañar esas heridas no puede girar en torno a venganzas o
resentimientos que serían innobles en sí mismos, cuando no inmorales en muchos
casos, en cuanto pudieran comprometer al destino del país en estériles fijaciones del
pasado. Pero la democracia tampoco podría edificarse sobre la claudicación,
actuando como si aquí no hubiera ocurrido nada.

Se propiciará la derogación de la ley de amnistía dictada por el gobierno militar. Y se
pondrá en manos de la justicia la importante tarea de evitar la impunidad de los
culpables. La justicia, asimismo, tendrá las herramientas necesarias para evitar que
sean considerados del mismo modo quienes decidieron la forma adoptada en la lucha
contra la subversión, quienes obedecieron órdenes y quienes se excedieron en su
cumplimiento. Más allá de las sanciones que pudiera determinar la justicia, el
gobierno democrático se empeñará en esclarecer la situación de las personas
desaparecidas.

Esto no exime de tremendas responsabilidades al terrorismo subversivo, que debió
haber sido combatido con los medios que la civilización actual pone en manos del
Estado y no a través del empleo de medios similares a los condenados por el conjunto
de la comunidad nacional.

Vamos a emplear la sensatez, los métodos correctos, los sanos principios. Ellos nos
harán fuertes, de- mostrarán al mundo que en la Argentina existe una democracia
que no está dispuesta a renunciar a sus razones de ser. Si, por una hipótesis, se
abandonara el camino de la ley, quienes lograran ese propósito tendrían un éxito
político inicial con que contar. No se puede vencer en el terreno de la fuerza si se ca-
rece de razón. Nosotros queremos tener razón para poder ser fuertes.

En la vida democrática, los ciudadanos tendrán la tranquilidad que necesitan. La
democracia es previsible y esa previsibilidad indica la existencia de un orden mucho
más profundo que aquel asentado sobre el miedo o el silencio de los ciudadanos.

La previsibilidad de la democracia implica elaboración y diálogo. Estamos cargados
de ideales y de sueños que vamos a realizar en forma honesta y razonable. Contamos
con la amplia y comprensiva disposición al diálogo de la oposición, que está
demostrando desde ahora la generosidad y patriotismo con que, a través de la crítica
colaborará en la consolidación del proyecto democrático. Ese espíritu de unidad
nacional que hace vibrar a todo el país no excluirá, sin duda, tempestuosos debates y
agrios enfrentamientos de coyuntura que nutrirán el estilo republicano triunfante ya
en el país.

El diálogo, para ser efectivo, será un diálogo real que presupondrá el reconocimiento
de que no tenemos toda la verdad, de que muchas veces habremos de equivocarnos y
que hemos de cometer errores humanos. ¿Para qué escucharíamos si no
estuviéramos dispuestos a rectificar conductas? ¿Para qué rectificaríamos conductas
si no pensáramos que ellas pueden ser equivocadas en algunos casos?

El país está enfermo de soberbia y no está ausente del recuerdo colectivo la existencia
de falsos diálogos que, aun con la buena fe de muchos protagonistas, no sirvieron
para recibir ideas ajenas y modificar las propias. El diálogo no es nunca la sumatoria
de diversos monólogos, sino que presupone una actitud creadora e imaginativa por
parte de cada uno de los interlocutores.

El gobierno nacional incita a llevar a cabo una cruzada horizontal y vertical de
democratización sobre la base de una acción renovada de los partidos políticos, de las
asociaciones intermedias y de cada uno de los ciudadanos, en forma de permitir que
los sistemas de fuerzas que anidan en la sociedad argentina se articulen en una
convivencia pacífica y creadora.

La democracia no se establece solamente a través del sufragio ni vive solamente en
los partidos políticos. La democracia necesitará que el conjunto de la sociedad
exprese aún las temáticas específicas desde el compromiso representativo y
republicano. No desconocemos la existencia de instituciones cuya tremenda
trascendencia espiritual orienta la vida cotidiana de millones de argentinos, ni la
existencia de asociaciones intermedias. Unas y otras podrán colaborar en el gran
debate nacional como partícipes de la forma de vida democrática, sin que se descarte
la existencia de nuevos canales para expresar la compleja realidad de nuestro tiempo,
pero en el reconocimiento, siempre, de que los objetivos son restablecidos por el
conjunto de la Nación, a través de sus representantes, y no de acuerdos dominantes o
corporativos entre los sectores, realizados con prescindencia de las legítimas
representaciones o, aun, en contra de las legítimas representaciones.

Si   sabemos        orquestar   la   ponderada   y   equilibrada   conjunción   de   tales
manifestaciones y atender las legítimas preferencias que profesa una Argentina
integrada y viva, sin compartimientos estancos, sin partes invisibles o secretas,
iremos configurando un Estado dinámico, eficaz y sano, nutrido por una comunidad
libre y creativa.

Nuestro gobierno no se cansará de ofrecer gestos de reconciliación, indispensables
desde el punto de vista ético e ineludibles cuando se trata de mirar hacia adelante.
Sin la conciencia de la unión nacional será imposible la consolidación de la
democracia; sin solidaridad, la democracia perderá sus verdaderos contenidos. Esta
llama debe prender en el corazón de cada ciudadano, que debe sentirse llamado
antes a los actos de amor que al ejercicio de los resentimientos.

Habrá libertad en la Argentina, y habrá también orden. El orden presupone el
rechazo de las violencias particulares, pero no solamente de la violencia terrorista,
sino también de la violencia que se perpetra sobre el alma de los argentinos para
tratar de empujarlos hacia las ideas autocomplacientes y decadentes.

El gobierno democrático también impulsará una vigencia efectiva del federalismo
constitucional. Nuestra Ley Fundamental estableció un sistema de poderes
articulado en torno a un Poder Ejecutivo fuerte compensado con un Poder Judicial
también fuerte e independiente y un Poder Legislativo con representación activa del
pueblo y de las provincias.

Sin embargo, el federalismo fue reemplazado parcialmente —y no solamente bajo
gobiernos de facto— por un centralismo absorbente y muchas veces irracional, aun
desde el punto de vista de sus propios fines. [aplausos] Ese centralismo fue
succionado desde las migraciones interiores hasta los contenidos económicos
pasando por un arrasamiento cultural del interior y llevando a la constante
deformación de la vida nacional.

Esa tendencia debe ser revertida a través de una sincera lealtad para con las distintas
regiones del país.

Las provincias volverán a asumir su histórico papel fundador de la nacionalidad,
despolarizando el desarrollo hasta convertirlo en razonablemente homogéneo de
acuerdo con las necesidades y características de cada zona geográfica de la República,
pero siempre en forma tal que no existan más beneficiados por los avances de la
civilización en una zona y olvidados del destino en la otra.

Esto implicará una nueva dignidad en el pacto federal. Las provincias no necesitarán
más asumir tácticas que muchas veces implicaron la aceptación del predominio de
las grandes ciudades portuarias. La existencia de provincias fuertes, seguras de sus
propios méritos, es también indispensable para la vida en condiciones justas.

El gobierno democrático cumplirá con la obligación constitucional de informar al
pueblo sobre lo que ocurre en el país. El cumplimiento de esa obligación
constitucional implica que la oficialización de la mentira, de los secretos inútiles y de
las verdades a medias ha terminado en la Argentina.

Todos los habitantes de esta República podrán saber lo que ocurre, sin que la
información vuelva a ser jamás reemplazada por una guerra psicológica que se
perpetró contra el pueblo argentino, generando una verdadera muralla de
incomunicación entre los gobernantes y los gobernados e impidiendo así la
realimentación de un circuito que sirve a la gente común, con derecho para juzgar y
opinar, pero que también sirve a las mismas autoridades.

En la administración de los medios, transitoria o definitivamente en manos del
Estado, así como en la administración de la agencia oficial de noticias, existirá juego
limpio: los instrumentos del Estado no son propiedad privada de los gobernantes ni
de un partido, sino de todos los argentinos.

A través de esos medios, así, se expresará la natural pluralidad de la República
democrática, con todos sus matices. Terminó la confusión entre organismos oficiales,
o momentáneamente intervenidos por el gobierno, y organismos oficialistas. A través
de todas las vías en que pueda influir, el gobierno transmitirá la natural diversidad
de opiniones de los ciudadanos, sin censuras ideológicas y sin discriminaciones.

Y esta decisión de cumplir con nuestro deber, corno corresponde, se fundamenta
también en razones prácticas: en primer lugar, nosotros mismos necesitarnos de la
constante realimentación del circuito informativo para saber en cada momento cómo
reaccionan los distintos sectores de la opinión pública; en segundo lugar, porque la
razón de ser de un gobierno constitucional y democrático implica el reconocimiento
de la diversidad. Si negáramos u ocultáramos esa diversidad, negaríamos u
ocultaríamos nuestras propias razones de vivir y de luchar.

El ciudadano común percibirá, de la mañana a la noche, la diferencia entre el
autoritarismo y la democracia. Puedo asegurar que seremos totalmente honestos,
desde el punto de vista intelectual, en la administración de los medios de
comunicación en manos del Estado, y que ellos serán conducidos no solamente con
limpieza administrativa sino con limpieza política, de modo que nunca más alguien
tenga que rechazar o subvalorizar una noticia por provenir de un canal oficial y que
nunca más nadie pueda suponer que se le retacea la información completa a que
tiene derecho.

El ejercicio de la libertad será también didáctico, otorgando razones para que los
argentinos se sientan copartícipes responsables de la vida de su país y puedan, así,
imaginar nuevas soluciones, nuevos caminos, corrigiendo, proponiendo o
estimulándonos.

Honorable Congreso de la Nación: éstos son, a grandes rasgos, nuestro programa y
nuestro compromiso de gobernantes. Sobre la base de estas ideas generales, que en
esta oportunidad apenas podemos esbozar, pero cuyo desarrollo más amplio hemos
difundido de palabra y por escrito antes del 30 de octubre, se elaborarán las
propuestas concretas de acción legislativa que serán sometidas a la ilustrada
consideración y sanción de vuestra honorabilidad, aparte de las iniciativas que
seguramente aportarán los señores legisladores de la Nación en consonancia con las
grandes líneas de pensamiento político, económico, social y cultural que el pueblo
hizo suyas en los recientes comicios nacionales.

Inútil sería tratar de disimular la emoción cívica que invade nuestro espíritu al
presentarnos aquí, en este día, ante la magna Asamblea que encarna la
representación de todo el pueblo argentino. Como sabemos que esa emoción es
compartida y unánime, nos excusaremos de palabras sobreabundantes para
expresarla. La circunstancia no es propicia para la retórica, por otra parte. Es la hora
de la acción, y de la acción fecunda, decidida, comprometida e inmediata. Es la hora
de hacer, de hacer bien, de hacer lo que la República reclama y el pueblo espera.

Por la libre voluntad del pueblo argentino tengo el honor y la responsabilidad de
asumir la Presidencia de la República. Los hombres y mujeres de mi patria me
honraron confiándome ese cargo con una esperanza: la de recuperar la Nación para
la vida, la justicia y la libertad.

Esa esperanza es nuestra respuesta, la respuesta de la inmensa mayoría de los
argentinos a una experiencia dolorosa.

Hemos vivido con dolor el imperio de la prepotencia y la arbitrariedad en esta tierra
en la que nuestros abuelos quisieron construir la igualdad y la justicia.
Hemos vivido el dolor de la violencia y de la muerte aquí, en esta Argentina que
todos soñaban y que todos queremos para la paz y para la vida.

Hemos vivido, y todavía vivimos, el dolor del desamparo de millones de hombres y
mujeres en un suelo que puede proveer a la prosperidad de todos, el dolor del
hombre en el país de los alimentos, el dolor de la falta de techo, de salud y de
educación en una nación donde nada justifica la existencia de estos males.

Hoy asumimos el gobierno de la Nación cuando está sumida en la crisis quizás más
grave de su historia. Pero los dolores que hemos vivido nos dejaron lecciones que no
podemos ni debemos olvidar, lecciones que nos ayudarán para salir de una vez por
todas de esta situación intolerable, de esta degradación creciente de un pueblo y de
un país que no merece ese triste destino. Los pueblos, como los hombres, maduran
en el sufrimiento, y no seríamos dignos del nombre de pueblo argentino si no
fuéramos capaces de aprender la lección del dolor.

Lo primero que no debemos olvidar es que lo más valioso que tiene nuestro país son
los hombres y las mujeres que lo habitan. No son el petróleo, ni las vacas, ni el trigo,
ni las fábricas sino el trabajo y la capacidad de creación de todos y cada uno de
nuestros habitantes lo que da sentido y riqueza a nuestra Argentina, como a
cualquier otra nación del mundo.

La segunda lección es que sólo el pueblo se preocupa por el destino del pueblo.
Cuando se impide al pueblo decidir su propia suerte, cuando se le prohíbe elegir y
controlar al gobierno, tarde o temprano se deja de gobernar para el pueblo.

Nadie puede pretender que un gobierno no cometa errores. Pero de una vez por
todas haremos que sea el pueblo, por su libre voluntad y dentro de las instituciones
democráticas, el único que juzgue y corrija esos errores.

El dolor que vivimos nos ha enseñado que cada vez que se coarta el camino hacia la
democracia, la inmensa mayoría de los argentinos termina perjudicándose.

También aprendimos que hay quienes se benefician cuando es la fuerza y no la
voluntad libre del pueblo quien impone el gobierno de la Nación. Aprendimos que los
que estimulan la impaciencia para proponer la intolerancia y la violencia como
remedios han terminado favoreciendo los intereses del privilegio. Aprendimos que
cuando el pueblo no decide sobre el gobierno, la Nación y el pueblo quedan
desguarnecidos frente a los intereses de adentro y de afuera.

Y hemos entendido que hay fuerzas poderosas que no quieren la democracia en la
Argentina. Sabemos que la reivindicación del gobierno del pueblo, de los derechos
del pueblo para elegir y controlar el gobierno de acuerdo con los principios de la
Constitución, plantea una lucha por el poder en la que no podemos ni debemos bajar
los brazos, una lucha que vamos a dar y en la que vamos a triunfar.

Tenemos una meta: la vida, la justicia y la libertad para todos los que habitan este
suelo. Tenemos un método: la democracia para la Argentina.

Tenemos un combate: vencer a quienes desde adentro o desde afuera quieren
impedir esa democracia.

Tenemos una tarea: gobernar para todos los argentinos y sacar al país de la crisis que
nos agobia.

Hoy enfrentamos dos desafíos: gobernar la Nación en la crisis y consolidar
definitivamente la forma de gobierno que asegure el derecho del pueblo a decidir su
destino. Como hombres que somos, podremos equivocarnos al gobernar. Como
argentinos, en este momento y para siempre, sólo permitiremos que sea el pueblo el
único juez de esos errores y el único con derecho a corregirlos. Nosotros, junto con la
inmensa mayoría de los argentinos, sabemos que a los problemas que vamos a
enfrentar, a los problemas que esta crisis ha agravado enormemente, se tratará de
aprovecharlos para combatir la democracia. Pero sabemos que el pueblo aprendió la
lección y que estará a nuestro lado para defenderla, con el vigor, la fuerza y la
decisión de pelear por su derecho a gobernarse.

Vamos a hacer realidad la esperanza de recuperar la vida, la justicia y la libertad,
porque por dura que sea nuestra situación, ningún obstáculo será insuperable frente
a la voluntad inmensa de un pueblo que se pone a trabajar, junto con el gobierno
pero también más allá de los gobernantes, en la tarea de construir su propio futuro.
Otros pueblos se han levantado de ruinas a veces más tremendas que las nuestras.
No somos más, pero tampoco somos menos que ellos. También nosotros podemos
hacerlo, y lo vamos a hacer, superando dificultades, equivocándonos y
corrigiéndonos. Y no tengo duda de que podremos gozar de esa vida, con esa justicia
y esa libertad que hoy deseamos. Lo vamos a lograr, vamos a dar ese ejemplo y
vamos a extender nuestra mano fraterna para que otros pueblos, en particular
nuestros pueblos hermanos latinoamericanos, también lo logren.

Hemos venido ante vuestra honorabilidad, conscientes de nuestras limitaciones y del
arduo esfuerzo que tendremos que desplegar para tratar de ponernos a la altura de
nuestra responsabilidad histórica, pero conscientes, con igual sinceridad, de que
nuestro mandato es claro, terminante e ineludible; tal como lo es, en la esfera del
Poder Legislativo, el que han recibido los miembros de esta Honorable Asamblea, y
tal como lo será el que oportunamente reciban, con acuerdo del Honorable Senado,
los jueces de la Nación que habrán de completar la arquitectura constitucional de la
República con su alta misión, más silenciosa, pero no menos esencial.

Todos somos humanos y falibles, pero esta vez contamos con muy poco espacio para
el error o la flaqueza. No debemos fallar. No fallaremos. Y si al cabo de nuestros
mandatos hemos cumplido con aquellos grandes fines del preámbulo de la
Constitución que alguna vez nos hemos permitido recordar de viva voz como
ofreciendo a la gran Argentina del futuro nuestra conmovida oración laica de
modestos ciudadanos, entonces, como también lo hemos dicho en más de una
ocasión, nada tendremos que envidiar a los grandes de nuestra historia pasada,
porque esta generación, la nuestra, tan hondamente agitada por las luchas y las
frustraciones de este tiempo, habrá merecido de su posteridad el mismo exaltado
reconocimiento que hoy sentimos nosotros por quienes supieron fundar y organizar
la República.

Con el esfuerzo de todos, en unión y libertad, que así sea. [aplausos prolongados.
Puestos de pie los presentes aclaman al señor presidente de la Nación. Acto seguido
se entonan las estrofas del Himno Nacional Argentino.

Nota. Adaptado de Discursos de asunción presidencial. 40 años de
democracia: 1983–2023 (pp. 12-26), Biblioteca del Congreso de la Nación
(Comp.), 2023, Biblioteca del Congreso de la Nación.


Autor:  Fernando De la Rúa
Discurso: Discurso de asunción presidencial
Año:1999
Texto:

Señor vicepresidente de la Nación, señor presidente de esta Honorable Asamblea,
señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados, autoridades de ambas
Cámaras y de los poderes de la Nación, ilustres presidentes, altezas reales y
representantes de la Santa Sede y de los pueblos y gobiernos que nos visitan, señor ex
presidente constitucional de la Nación doctor Raúl Alfonsín, señores gobernadores,
señor jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, señor nuncio, señores
miembros del cuerpo diplomático, señores ministros y funcionarios, autoridades
civiles, militares y eclesiásticas, señores senadores y diputados, pueblo de mi Patria:
en cumplimiento del mandato constitucional, que en la República es el mandato del
pueblo, invocando la ayuda de Dios y con la compañía siempre solidaria de mi
familia, asumo hoy ante el Honorable Congreso el cargo de presidente de la Nación
Argentina.

Más allá del honor y la emoción del destino personal, es mi responsabilidad
interpretar la expresión del pueblo soberano. Estoy convencido de que su
pronunciamiento no lo ha determinado sólo una victoria electoral, sino que es la
expresión de un acto de libertad que simboliza el anhelo de un cambio profundo.

Concluye una etapa, comienza un nuevo ciclo, iniciamos un nuevo camino. En la
incesante marcha de la historia ese nuevo camino no es una encrucijada sino una
ruta firme hacia una nueva sociedad ética, solidaria y progresista.

No vengo a emprolijar modelos, sino a que entre todos luchemos por un país distinto.

El 24 de octubre los argentinos expresaron una firme vocación de cambio. Ese
cambio supone, en primer término, una estricta vigencia de los valores que deben
estar necesariamente vinculados al estilo de gestión de los intereses públicos. La
transparencia, la honestidad, la austeridad, la lucha permanente contra cualquier
forma de corrupción, la convicción profunda de servir a la gente y no a sí mismos o a
grupos privilegiados a la sombra del poder será un presupuesto insoslayable de mi
gestión. Desde el presidente de la Nación hasta el último agente del Estado, la
vigencia de estos principios es el punto de partida para el nuevo camino.

Pero el proyecto sería limitado si se orientase sólo a recuperar las reglas de
moralidad que a todos nos vienen de la familia y de la escuela. Quienes se hayan
apartado o se aparten de esas normas elementales para todo gobernante o
funcionario serán sometidos a los jueces de la Nación.

Conozco profundamente a mi país y a nuestra gente. Por eso sé del deseo profundo
de los argentinos de ser parte de un país decente, altruista y solidario. Debemos
movilizar esa enorme reserva moral para que nos guíe hacia el futuro. Y el primer
deber es decirnos la verdad con honradez y con respeto y decirle al pueblo las cosas
como son.

Hoy asumo la Presidencia de la Nación sin que se haya aprobado el Presupuesto para
el año 2000. El gobierno que hoy concluye su gestión vivió el efecto de años de
crecimiento global; reformó el Estado privatizando empresas públicas, tuvo
estabilidad monetaria mediante la convertibilidad, y en rigor debió entregar el país
con cuentas ordenadas. En cambio, hay un enorme déficit presupuestario alejado de
la responsabilidad fiscal votada por este Congreso.

El endeudamiento de las provincias creció ante la indiferencia del poder central que
se desentendió de ellas.

La obra social de los jubilados fue derrumbándose a punto de arriesgar sus
prestaciones. La ANSES ca- rece de recursos suficientes; se multiplican los juicios
contra el Estado, mientras algunos funcionarios que se van sólo piensan en aumentar
la planta permanente de personal, dar aumentos de sueldos a sabiendas de que no
hay con qué pagarlos e incurrir en gastos diferidos al próximo presupuesto.

La situación es grave. El déficit presiona sobre la tasa de interés, afecta las
obligaciones básicas del Estado y perjudica al conjunto de la economía. Hay que
parar el déficit para disminuir el riesgo país y el costo argentino. Cuando hay que
cubrir un bache del orden de los 10 mil millones de pesos no se puede decir
alegremente que hay cuentas ordenadas. La situación es peor que la anunciada; más
grave que la informada por el gobierno saliente, que habla de un orden financiero
que en rigor no existe.

Tenemos que bajar el gasto. Las provincias lo comprendieron en el Acta de
Compromiso Federal y ayer lo ha ratificado el Senado. La Nación lo va a hacer, pero
sabemos que esto no alcanza. Para sanear las cuentas se precisa un esfuerzo
adicional, que lo hemos pensado para que no afecte a los que menos tienen sino que
se pide a los que pueden más y que será transitorio hasta que la recuperación de la
economía y el éxito de la implacable lucha contra la evasión y la corrupción den sus
frutos y mejoren los resultados.

Dejar las cosas como están significaría más desempleo, más crisis económica, menos
recursos para la educación, la salud y la pobreza. La paradoja es que los responsables
del déficit, en vez de sanearlo, cuestionan el llamado a un esfuerzo compartido.

Debo ser sincero ante esta Honorable Asamblea. Este presidente, que recién hoy
asume, no quiere más impuestos. Pero hay que bajar el déficit. Quienes lo hicieron
critican sin aportar soluciones. Debieron resolverlo para no entregar el país en una
crisis de esta dimensión. Se anunció —y fue saludado por todos— una gran
colaboración al nuevo gobierno; era el modo de respetar la voluntad popular; pero en
los hechos aún no llegó y este presidente asume sin el Presupuesto aprobado.

Vamos a afrontar esta crisis con coraje; vamos a superarla porque así vamos a crecer
y vamos a crear las condiciones de vida dignas para todos. Los convoco a hacerlo, a
amigos y a adversarios, a quienes desde hoy serán oficialistas y a quienes desde hoy
integrarán la oposición.

Debemos actuar con la responsabilidad que nos impone la exigencia de una nueva
política, donde se ponga el interés general por encima del interés partidista, el bien
del pueblo por encima de la discusión de las facciones y los problemas se resuelvan
con un sentido de responsabilidad republicana.

Tenemos que terminar con el círculo vicioso del déficit anual reiterado como sistema,
porque cada vez compromete más el futuro y perjudica a los más humildes. Este
Congreso lo entendió cuando sancionó la Ley de Responsabilidad Fiscal. Ahora hay
que cumplirla. También las provincias, que aún no lo hicieron, deben dictar leyes
similares para ordenar sus cuentas y evitar la ficción del déficit que se financia con
más endeudamiento, suprimiendo la atención de necesidades básicas de los pueblos
y de las provincias.

Quiero reconocer aquí la actitud de los gobernadores y luego del Senado para firmar
primero y aprobar después el Compromiso Federal, que permite un avance que abre
posibilidades de saneamiento administrativo.

Esto es representativo de esta nueva política que debemos implementar desde ahora,
basada en el diálogo, la responsabilidad y la defensa del bien común. Aunque las
discusiones fueron ásperas, hay un paso importante que se ha dado. Ahora se precisa
la sanción de un presupuesto realista, con números ciertos, junto con las medidas
fiscales y, en una segunda instancia, las otras reformas estructurales que propondré
al Congreso.

El problema es de todos. No se trata del gobierno entrante o del gobierno saliente,
del oficialismo o de la oposición. Es en el país federal donde debemos dar las
respuestas, donde tenemos el deber de cooperar, la Nación y las provincias, para salir
adelante. Y quiero aquí afirmar solemnemente que este presi- dente respetará a cada
gobernador, cualquiera sea su color político, porque así se respeta al pueblo que lo
eligió..., y trabajará con él para el saneamiento financiero de cada Estado provincial y
para el progreso de todos los pueblos del interior de la República.

El mundo ha observado con respeto esta ejemplar transición democrática argentina,
a la Argentina que consolida sus instituciones y que elige, luego de recuperada la
plena vigencia de la Constitución, a su tercer presidente por el voto popular.

Las expectativas son ampliamente favorables. No debemos perder la oportunidad.
Reducir el déficit, actuar con transparencia y con sentido de responsabilidad, es abrir
paso al crecimiento y a la inversión, multiplicar el trabajo de la gente, que es urgente
frente al drama del desempleo, mejorar la calidad de la educación y de la atención de
la salud y afrontar los problemas de la pobreza que nos interpelan cotidianamente.

Quiero pedir a los señores legisladores que todos obremos por el bien común, dando
al país los instrumentos que precisa para salir adelante: el Compromiso Federal, una
ley de presupuesto genuina en su contenido y las medidas fiscales de emergencia
necesarias y otras reformas estructurales que nos saquen de situaciones que hoy
están significando atraso y distorsión.

A los que pueden más les pedimos un esfuerzo mayor. Para los que menos tienen
vamos a implementar programas solidarios que son impostergables.

La pobreza y la exclusión se extendieron de modo dramático y, junto con el
desempleo de millones de personas, presentan un frente social de marginación que
nos obliga a un enorme esfuerzo para revertir drásticamente esta situación que exige
que nos dediquemos a ella sin demoras.

El mayor problema es el desempleo. Nuestra consigna, la de todos, tiene que ser
crear trabajo, luchar todos para crear más fuentes de trabajo, más empleo para los
argentinos, porque el trabajo es la verdadera dimensión de la justicia social y la
forma de lograrlo es haciendo crecer la economía. En un con- texto de crecimiento
podremos generar nuevos puestos de trabajo. Para esto, lo primero es equilibrar las
cuentas públicas porque un presupuesto equilibrado atraerá nuevas inversiones que
nos pondrán en marcha y se evitará que el peso del déficit caiga sobre el conjunto de
la población, que en definitiva es la que paga las consecuencias.

Nos proponemos crear empleos de calidad, es decir, empleos estables, de
productividad creciente, remuneración y condiciones de trabajo dignas, protección
legal y seguridad social. Es el empleo que corresponde a una sociedad moderna y
equitativa.

Para las familias es tan importante tener trabajo como saber que pueden sentarse a
planificar el mañana. Para las empresas el empleo de calidad posibilita una estrategia
de competitividad basada en la innovación y en el compromiso. Y para cada
trabajador es la dimensión de su propia dignidad como ciudadano.

El programa social hará eficiente la gestión del gasto social. El dinero debe llegar
directamente a los que más necesitan. Voy a terminar con la corrupción y las
políticas sociales clientelistas. Voy a convocar a la Iglesia y a las organizaciones no
gubernamentales para cooperar con el esfuerzo.

El apoyo del Estado debe llegar a las familias más pobres, que muchas veces han
perdido la esperanza, a los jóvenes que están en situación de no estudiar ni trabajar,
a las mujeres —sobre todo a las jefas de hogar que están solas a cargo de sus hijos—,
a los jubilados cuyos ingresos no alcanzan para una vida digna.

Trabajaremos incansablemente en la defensa de los derechos de la niñez y los
programas sociales tendrán sentido de integración, no de mero asistencialismo.

El PAMI será intervenido para librarlo del desatino y de la corrupción. [aplausos en
las bancas y en las galerías] Quiero garantizar el sistema básico de atención social de
nuestros mayores. El país tiene una deuda social y una deuda moral. Comencemos
desde hoy a repararlas.

No hay inversión más productiva que la inversión social porque mitiga el dolor del
presente y garantiza un futuro digno para cada argentino.

El progreso, la verdadera dimensión del progreso, no es sumar más riqueza a los que
más tienen o a los que ya tienen mucho, sino asegurar una vida digna a los menos
favorecidos, a los más humildes.

El Estado no puede ser indiferente ni estar ausente. Debe restablecer los equilibrios
necesarios según el principio de solidaridad colectiva y de responsabilidad
individual. La pobreza también se expresa cuando millones de conciudadanos no
acceden a niveles de educación y cobertura de salud satisfactorios ni a una vivienda
digna.

Casi un 40 por ciento de la población carece de seguro de salud. El hospital público
debe ser de excelencia, debe ser para la gente, no para los indigentes. El gasto anual
en salud no se traduce en la suficiencia y en la calidad de las prestaciones. Hay gastos
superpuestos, ineficiencia y desidia, que serán atacados de inmediato.

Debemos extender la medicina preventiva a todos los ciudadanos y vamos a
implementar un plan de médicos de cabecera.

Será estricto el control de las obras sociales. El pueblo debe ver la diferencia entre
transparencia y corrupción, entre solidaridad e interés personal.

La construcción de viviendas atenderá a las familias y creará empleos en un
programa de amplio alcance para contemplar la necesidad prioritariamente de los
sectores   de   menores    recursos.   Se   jerarquizará   el   hábitat   mediante   un
reordenamiento territorial que resguarde el espacio urbano de asentamientos, con
equipamiento comunitario y condiciones ambientales indispensables para el
desarrollo pleno. Es fundamental promover la participación de organizaciones no
gubernamentales en el desarrollo de es- tos programas.

La educación es una prioridad: es el camino para entrar de lleno a la sociedad del
conocimiento y asegurar nuestro futuro y nuestro progreso, el futuro y el progreso de
las nuevas generaciones. Vamos a devolver a la educación su carácter democratizador
e igualador; los chicos tendrán más y mejores es- cuelas, mayor calidad, más aulas,
más tecnología y habrá un mejor salario para los docentes garantiza- do por el
Presupuesto. [aplausos] Quiero que todos completen el secundario, al que se debe

incorporar la práctica laboral. Vamos a trabajar con las escuelas y con los alumnos
que necesiten apoyo. Vamos a elevar la calidad de nuestra educación básica y
compararla con el resto del mundo para acceder a los mejores niveles
internacionales. Quiero que los chicos argentinos vuelvan a ser primeros en
educación; y a los que tienen capacidades especiales vamos a asegurarles también la
igualdad de oportunidades, porque la nuestra es una sociedad igualitaria que respeta
a todos.

Añado que la investigación es fundamental para un proceso de desarrollo. La
inversión existente está dispersada en diversos organismos. Es mi propósito
coordinarlos en un ámbito común para optimizar los esfuerzos y los recursos y lograr
su aplicación efectiva para el desarrollo y para que las modernas técnicas se
incorporen a nuestras prácticas cotidianas.

Debemos asumir la realidad de que asistimos a un Estado endeudado e ineficiente,
un Estado ausente y que tenemos el deber de refundar, de reconstruirlo entre todos
para que sirva a la gente, para que sea un Estado para la gente, capaz de hacer
eficiente la inversión social, eliminando gastos superfluos y reduciendo burocracias
parásitas que distorsionan la equitativa distribución de los recursos. Cada peso mal
gastado o perdido por la corrupción o la evasión significa un niño sin zapatillas o un
chico desnutrido o una escuela sin libros o un hospital sin remedios.

Quiero un Estado que, en vez de pesar sobre la gente como una rémora por su
ineficiencia y su déficit, acompañe y apoye a quien quiera trabajar y producir; que en
vez de ponerle obstáculos lo promueva, que aliente las exportaciones, el desarrollo
tecnológico y la información.

Soy consciente de que después de la falta de empleo y de la pobreza uno de los
problemas más graves que sufren nuestros compatriotas es la inseguridad. También
aquí hay déficit del Estado. Precisamos ser eficaces en la lucha contra el delito y en
combatir sus causas. Una activa política criminal debe disminuir efectivamente los
índices del delito. Por eso pido al Honorable Congreso la pronta sanción de las leyes
que agravan las penas, así como también la ley del arrepentido para poder investigar
los casos de terrorismo y llegar a la verdad en las investigaciones todavía pendientes.

Es necesario combatir la tenencia ilegal de armas, factor de la virulencia que ha
sufrido el delito, y mejorar las condiciones de trabajo de las fuerzas de seguridad.

Vamos a luchar con fuerza contra el narcotráfico y todos los delitos vinculados a él. Y
este es un vasto campo de cooperación entre la Nación y las provincias. Convocaré de
inmediato al Consejo Nacional de Seguridad, con una agenda concreta para poner en
marcha una política de seguridad coordinada en todo el país.

La República Argentina saluda a todos los pueblos de América y exalta en plenitud
los valores de la integración latinoamericana. Refirma a la vez la importancia del
Mercosur, como proyecto estratégico de crecimiento regional abierto a la
incorporación de otros países, que debe ser no para mal de ninguno sino para el bien
de todos; y que debe imaginar otros temas que, más allá de lo comercial, nos
permitan compartir el desafío de la innovación y del progreso.

La Argentina saluda también a todos los pueblos de la Tierra en una común vocación
de paz, convocándolos y comprometiéndose a la lucha por los derechos humanos, la
igualdad de las naciones, la defensa del medio ambiente y el combate al terrorismo y
al narcotráfico.

En esta aldea global que es hoy el mundo, la Argentina redoblará su vigilia
permanente en favor de la paz, de la paz de todos los pueblos y de todas las fronteras,
no sólo las de nuestros vecinos y de nuestros hermanos latinoamericanos. Por ello,
haremos prédica permanente de que a través del diálogo se resuelven los conflictos,
camino que seguiremos estrictamente en la sagrada misión de defender la soberanía
de las islas Malvinas.

Los valores fundacionales de la República, el respeto a todos los pueblos de la Tierra
y la tradicional vocación pacífica del pueblo argentino serán la referencia obligada de
nuestra política de defensa nacional. Trabajaremos para consolidar un sistema de
defensa regional para enfrentar los desafíos que nos son comunes. Promoveremos la
modernización de las Fuerzas Armadas, su capacitación, redimensionamiento y
adecuado equipamiento, acorde con las modernas tecnologías y la disponibilidad de
recursos.

Como parte de un mundo integrado hacia la paz, seguiremos respondiendo a los
requerimientos de misiones de paz en el marco de las Naciones Unidas.

Honorable Asamblea: vamos a ponernos en marcha. La Argentina productiva
marcará el rumbo del crecimiento. El campo, la industria, el comercio, la minería
están llamados a movilizarse y el Estado estará junto a quienes quieran producir.

Creo en una verdadera alianza entre el Estado y la producción para crear trabajo,
generar riqueza y poner en acto la potencialidad de nuestra tierra.

La Argentina será un ámbito seguro para las inversiones y consolidará su
competitividad en la plena vigencia de sus instituciones republicanas y en el
funcionamiento de la economía social de mercado. El respeto a la ley, a la justicia y a
la paz social basada en la igualdad de oportunidades, serán las bases de nuestro
desarrollo.

La globalización es una realidad cuyos riesgos debemos prevenir y que, en lo posible,
debemos aprovechar con inteligencia. No se trata de aceptar ciegamente las reglas de
un comercio internacional que, mientras declama el ingreso y el egreso irrestricto de
bienes y servicios, crea barreras paraarancelarias o incorpora subsidios explícitos o
disimulados. [aplausos]

Tenemos el deber de impulsar fuertemente la exportación de nuestros productos, de
proteger nuestras industrias de prácticas monopólicas, de dúmping o subsidios y de
defender la libertad de comercio para que, como país en desarrollo, no seamos
discriminados en el mundo. Y en esto el esfuerzo de todos los países en desarrollo
debe ser conjunto para terminar con esa discriminación.

Enfrentamos también el desafío económico regional de integrar el país, balanceando
las inversiones en infraestructura para que todos los habitantes de la Patria tengan
acceso igualitario a los mismos bienes y servicios, cualquiera sea su lugar de
residencia.

Una Argentina integrada es el verdadero federalismo en marcha. El creciente
macrocefalismo urbano, producto de un desarrollo sin orden ni estrategia, ha
postergado a las economías regionales. Nuestra visión de desarrollo es otra y tiene
una medida de los tiempos que no debe acortarse en los períodos presidenciales.
Debemos construir un país para las generaciones presentes y para las que nos siguen.
Por eso apostamos al desarrollo integrado, que potencia por igual a pueblos y a
grandes ciudades, a las regiones mineras y a la pampa húmeda, a la agricultura
subtropical y a los cultivos de riego, a las industrias pequeñas y medianas, base y
motor de la economía y del empleo.

Las economías regionales no son un mero término económico sino un concepto
profundo que significa la posibilidad de ser o no ser parte activa de una sociedad que

apuesta al crecimiento. Una economía regional que agoniza o se debilita es una
afrenta y debemos asumirlo como una responsabilidad y una carga. Una economía
que florece es un multiplicador del desarrollo de todos.

Crearemos las condiciones para que cada hombre, cada mujer, cada chico puedan
construir su propio destino en un marco de igualdad de oportunidades. No se puede
dejar a cada uno librado a su suerte. Es preciso restablecer los equilibrios allí donde
se pierden, para que haya verdadera justicia y verdadera libertad.

Este gobierno expresará un nuevo pacto entre la política social y la política
económica. No hay desarrollo económico consistente sin desarrollo social y éste es el
verdadero camino de la justicia y del progre- so. Se trata de un nuevo concepto de
una sociedad más solidaria, no fundada en el mero asistencialismo sino en la
convicción de que el crecimiento sólo será sostenido si es acompañado por el
desarrollo de la persona humana. Este es el nuevo camino, una estrategia colectiva
donde la libertad, el bienestar económico y la calidad de vida de cada uno de los
argentinos sea el objetivo central.

Honorable Asamblea: para este presidente lo importante no es el aplauso que
naturalmente se recibe en el momento de llegar y asumir sino el que pueda recibir en
el momento de dejar la función y entregar el mando a otro presidente elegido por el
pueblo. [aplausos] Esa será la medida para saber si he cumplido con mi deber frente
a mis compatriotas.

Iniciamos hoy una nueva etapa histórica hacia un país integrado en un proyecto de
progreso, con crecimiento sostenido, generador de más y mejores puestos de trabajo,
con un Estado sano y transparente, capaz de poner sus cuentas en orden y con las
cargas, los esfuerzos y los beneficios equitativamente repartidos.

El país necesita de todos, porque es de todos y para todos: para los desempleados, los
jóvenes, los jubilados, los pequeños productores, los que enseñan y aprenden, todos
los que tienen, todos los que tenemos responsabilidades, oficialistas y oposición,
representantes de todos los sectores, representantes de las entidades intermedias.

Quiero asegurarles a los argentinos que con esfuerzo y dignidad construyen
diariamente la grandeza de la Patria, que vamos a vivir en una tierra de oportunidad,
de certeza y de transparencia. Convoco a todos a iniciar, con la ayuda de Dios, este
nuevo camino que significa un verdadero compromiso con la gente para una vida
mejor.

Reafirmemos la patriótica decisión de ser un gran país, donde la honestidad, el
trabajo y la paz sean los fundamentos de nuestra vida como Nación. Muchas gracias

Nota. Adaptado de Discursos de asunción presidencial. 40 años de democracia:
1983–2023 (pp. 77–83), Biblioteca del Congreso de la Nación (Comp.), 2023,
Biblioteca del Congreso de la Nación.




Autor: Facundo Manes
Discurso: Discurso en el acto del radicalismo e la Provincia de Buenos Aires en el Microestadio de Ferro
Año:2021
Texto:

La Unión Cívica Radical volvió a la cancha.

Volver a la cancha de Ferro significa que el radicalismo está nuevamente de pie para
encarar un nuevo sueño colectivo, como en el 83 fue la reconstrucción democrática.

Estamos de pie para terminar con la decadencia argentina, para encarar
definitivamente la prosperidad, el desarrollo y los desafíos Estamos de pie porque
esta es la lucha de nuestras vidas.

Tenemos por delante un desafío que nunca imaginamos. Un país pobre en vías de
subdesarrollo manejando el subdesarrollo sustentable con una pandemia que es una
crisis multidimensional. Pero el futuro no está escrito y depende de nosotros.

En 1983 la Unión Cívica Radical lideró la lucha por la reconstrucción democrática y
lo logró. Fue el último gran proyecto compartido que nos unió y nos inspiró a todos
los argentinos. Fue el último proyecto que nos devolvió la capacidad de soñar en
grande.

Raúl Alfonsín lideró un movimiento social y político, un movimiento cívico que
desbordó los límites del partido. El movimiento que nació en 1983 no solo fue un
movimiento radical, fue un gran movimiento argentino.

Hoy a la Argentina le hace falta un proyecto similar con esa visión y con esa ambición
tenemos que encarar los desafíos del siglo XXI. Y lo que necesita nuestro país en
estos tiempos tiene nuestro nombre porque el Argentina necesita un cambio radical.
Este partido es una fuerza viva.

Es la fuerza de miles y miles de personas que tiene nuevamente la audacia y el coraje
histórico de pensar en grande. Pero no podríamos estar acá construyendo el futuro si
antes otros no hubieran mantenido la llama viva. Son los que resistieron las épocas
bravas.

Los que son sobrevivieron. Y lo que recientemente hace unos pocos años en
Gualeguaychú volvieron a poner al radicalismo en el sendero del poder. Y lo miro
Ernesto entre ellos. Muchos de ellos están con nosotros esta noche. Como siempre,
como estaremos juntos hacia el futuro.

Y los que me preguntan por ahí si los los radicales podemos gobernar bien, le pido
que miren a la Mendoza de Alfredo Cornejo y Rodolfo Suárez.

A los que me preguntan si los radicales podemos gobernar bien, les pido que miren al
gobierno de Gerardo Morales en Jujuy.

Y a los que me preguntan si los radicales podemos que gobernar bien, les pido que
miren al gobierno de Gustavo Valdés en Corrientes.

Que miren a los intendentes de la provincia de Buenos Aires y a los casi 600
intendentes que tiene el radicalismo en el país. Nacimos de una revolución allá por
1890 y hoy venimos a poner otra revolución. La revolución que nos va a sacar del
pozo porque no nos alcanza no nos alcanza como mejorar un poco con un parche.

con un tratamiento sintomático. Y esta revolución es la del progreso, la del siglo 21, la
que llamamos revolución del conocimiento. Y hoy venimos a hacerle una sola
propuesta y también a los que quedaron afuera y nos están mirando por las
pantallas. Venimos a hacerles una sola propuesta.

Pero requiere pensar en grande. Debemos atacar los problemas estructurales de la
Argentina. El mundo cambió. Nos guste o no, el mundo cambió y nosotros tenemos
que cambiar. Necesitamos un nuevo radicalismo para un nuevo mundo y para una
nueva Argentina. Y el primer deber es empezar en casa por nosotros.

Los partidos políticos no tienen derecho a existir para siempre, un derecho divino
para existir para siempre, si no se reforman, si no cambian, si no son flexibles. Y en
mi opinión, una de las razones por las que estuvimos fuera del poder durante tanto
tiempo es simple.

La sociedad cambió y nosotros durante un tiempo nos negamos a cambiar con ella.
Una nueva Argentina necesita de un nuevo radicalismo, de un radicalismo renovado,
moderno, que mire más al futuro que al pasado, que abrace a la juventud en las
calles, en los barrios, en las universidades y que lo siente en la mesa de decisión, que
lo siente en la mesa de decisión.

Un radicalismo donde los liderazgos individuales estén por encima de los intereses
de la Argentina.

Necesitamos un radicalismo que que busque decididamente ampliarse en lugar de
cerrarse, que no expulse, que incluya. Podemos para a ante este nuevo mundo
postpandemia y en una nueva revolución industrial o podemos liderar las
transformaciones.

Y para todo esto necesitamos ser cada vez más construir puentes en lugar de muros.
Les pido a todos a los que están mirando por televisión, por las redes, a todos ustedes
acá dentro, los que están fuera, a todos los radicales de la Argentina. Que salgan a
convocar, a ampliar, a invitar a todos los argentinos a participar en esta nueva épica.

Y cuéntenles con orgullo que este nuevo radicalismo está liderado a reconstruir la
Argentina.

Cuéntenle que acá estamos para abrazar el dolor de nuestro pueblo.

Y si buscamos resultados distintos, no hagamos siempre lo mismo. Hagamos todo
distinto para salir de esta Argentina del fracaso. Es acá y ahora.

Y el poder real es el poder que sembramos con nuestro ejemplo, con la ejemplaridad
que nos da la honestidad, los valores y la convicción de que el desafío que tenemos
por delante es mucho más grande que cualquier diferencia que podamos tener entre
nosotros.

Calidad de las instituciones, división de poderes, control republicano son nuestras
palabras, queridos y queridas amigas radicales. Y estas palabras son muy modernas,
son claves para encarar la Argentina que queremos. Este no es momento para las
mañas de la vieja política.

Nadie nadie nos va a detener, pero tenemos que saber que con este nuevo
radicalismo tampoco va a alcanzar. Ningún partido, como dijo Maxi, alcanzará para
hacer la revolución que venimos a proponer.

Por eso es clave que cada vez seamos más y tenemos que ser parte de esta ola
imparable que surge de abajo para arriba hace unos meses en la provincia de Buenos
Aires y que no tiene techo ni fecha de vencimiento. Esta es una corriente de Centro
Popular que marcará el camino de los próximos años en la Argentina.

Y si vemos la historia, nos damos cuenta de aquellos proyectos grandes fueron los
que supieron ver más allá y trascender su puñadito de tiempo.

Como ejemplo claro son la revolución educativa con Sarmiento, la visión de
modernidad de Alberdi, la inclusión de la clase media con Irigoyen, El fomento de las
leyes sociales con Perón y Evita, la ejemplaridad de Alicia Moró de Justo y por
supuesto la Revolución y la Fundación Democrática con Alfonsín.

Argentina transita una decadencia insostenible y para eso hablamos de revolución.
Pero esta revolución no puede ser con las prácticas de siempre.

Nuestro gran desafío es un proyecto integrador de desarrollo todos los sectores
produciendo más valor agregado y la respuesta no es trazar falsas dicotomías entre el
campo dentro la industria dentro los servicios son todas las áreas generando más
valor agregado hay una cosa que debemos entender no alcanza con nuestros recursos
naturales ni con productos y servicios de baja complejidad Para esto tenemos que
poner el foco en el desarrollo humano en cada uno de ustedes y sepan que la
educación es la cuestión económica de nuestro tiempo y a los jóvenes le digo que no
aflojen, que no acepten las cosas como están.

Cuando en la historia los jóvenes salieron y lucharon pasaron cosas inimaginables.

Estamos recorriendo la provincia y como ustedes saben hay mucho dolor, la sociedad
argentina se quebró por dentro y hay muchos que se sienten huérfanos, no
representados y hay muchos muchísimos que saben que hay una máquina de
impedir.

A esos millones de compatriotas les decimos que acá estamos y si luchamos juntos
por un propósito mayor Vamos a salir más resilientes y fortalecidos que antes, pero
para eso tenemos que reconstruir la Argentina entre todos, porque nadie se salva
solo. No hay nada más conservador que la grieta que nos proponen desde arriba.

Es hora de levantarnos y de recordar lo que más necesitamos cuando abrimos los
ojos a la mañana, creer en nosotros mismos.

Los argentinos fuimos capaces de superar momentos sombríos de nuestra historia y
vamos a soportar y superar esta crisis postpandemia, pero ahora es el momento de
vencer el fracaso de las divisiones políticas, de los privilegios y del status quo que no
quiere que cambie nada. Es el momento de ofrecer a los jóvenes los medios
necesarios para que sean dueños de su destino.

Es el momento de crear verdaderas oportunidades para la familia. Nosotros no
vamos a conformarnos con más pobreza. No vamos a aceptar el desempleo como
destino ni vamos a tenerle miedo a la lucha contra el crimen y el narcotráfico. Mejor
calidad de vida de los sectores populares es una condición imprescindible para la
para que la Argentina se ponga de pie.

Y no hay mejor forma de honrar nuestros principios a las mujeres y a los hombres
que a lo largo de 130 años nos impulsaron a que mirando para adelante y haciendo
cargo cargo no de la Argentina podemos transformar este país. Y sepan todos los
argentinos que la Unión Cívica Radical no va a parar hasta encaminar a la Argentina
al desarrollo.

El nuevo radicalismo no va a parar hasta encarar la modernidad el siglo XXI, la
prosperidad. No vamos a renunciar a la Argentina. No vamos a renunciar a la
Argentina. Por eso hoy somos más que radicales. Somos el pueblo argentino.

Nuestro himno nacional dice en una estrofa al gran pueblo argentino salud y
nosotros hoy acá en Ferro decimos al gran pueblo argentino, salud, educación,
trabajo, prosperidad, futuro, esperanza, nuevo radicalismo.

Alfonsín decía que el preámbulo es un rezo laico. Noten qué concepto maravilloso.

La bella unión de la fe, pero la fe de todo, la fe de todo un pueblo, la fe de la libertad,
la fe que nos hace república y los invito a todos los que estamos acá dentro en ferro,
los que están afuera, los que están en su casa a rezar juntos por esa democracia que
Alfonsín nos enseñó a cuidar por su legado, por nosotros y por nuestros hijos.

Entonces, recordemos que si todavía hoy al costado del camino algunos distraídos
nos preguntan por qué estamos acá, ¿por qué seguimos luchando? ¿Por qué dimos el
paso? ¿Por qué marchamos?

Les decimos que luchamos, que seguimos marchando para constituir la Unión
Nacional afianzada la justicia, consolidar la paz interior, proveer a la defensa común,
promover el bienestar general y asegurar los beneficios de la libertad para nosotros,
para nuestra prosperidad y para todos los habitantes del mundo que quieren habitar
el suelo argentino.

Gracias, Unión Cívica Radical. Gracias, Argentina.

Adelante, Buenos Aires.

Nota. Transcripción propia a partir del video Discurso en el acto de la Unión Cívica
Radical en el estadio de Ferro [Video], por F. Manes [UCR Nacional], 2021, 28 de
octubre, YouTube.

AUTOR: RAÚL ALFONSÍN
AÑO: 1985
TÍTULO: Discurso de Parque Norte
TEXTO:
1. El desafío
La Argentina afronta la necesidad de construir un futuro capaz de sacarla de largos años de decadencia y de frustraciones. Como sociedad se encuentra en una de las más serias encrucijadas de su historia en las vísperas del siglo XXI y en medio de una mutación civilizatoria a escala mundial, deberá decidir si ingresará a ese proceso como protagonista o como furgón de cola de las grandes potencias hegemónicas. La lógica del poder en el mundo del futuro no perdonará a quienes abdiquen de la voluntad de autodeterminarse. La dependencia traerá consigo los males que afectan a los marginados de la Tierra el hambre, la ignorancia, el autoritarismo. Sin aspirar ilusoriamente a constituirse en una potencia mundial, la Argentina como sociedad dotada de riquezas naturales y humanas considerables, puede y debe aspirar a desempeñar un papel significativo en este profundo proceso de transición que vive la humanidad, tan crucial y dramático como lo fueron hace dos siglos la revolución industrial y la revolución democrática, que abrieron nuevos horizontes para la historia de Occidente y de la humanidad toda. ¿Cómo hacerlo? ¿Sobre cuáles bases definir nuestro posible futuro? ¿En qué marco colocar nuestra voluntad de transformación? Acometer una empresa colectiva no es tarea simple. Implica una movilización de energías que abarca no sólo la dirección política de la sociedad-al Estado y al sistema político sino también a los grupos y a los individuos para que, sin renunciar a la defensa de sus intereses legítimos, sean capaces de articularlos en una fórmula de solidaridad.
El futuro es siempre deudor de voluntades, de actores, de entusiasmo y de inteligencia colectiva. No hay empresa nacional sin pueblo y no hay pueblo sin personas conscientes de que su vida cotidiana forma parte de la vida de la comunidad. Frente al fracaso y al estancamiento venimos a proponer hoy el camino de la modernización. Pero no lo queremos transitar sacrificando los valores permanentes de la ética.
Afirmaremos que sólo la democracia hace posible la conjugación de ambas exigencias. Una democracia solidaria, participativa y eficaz, capaz de impulsar las energías, de poner en tensión las fuerzas acumuladas en la sociedad. Combinar la dimensión de la modernización en el reclamo ético, dentro del proceso de construcción de una democracia estable, implica la articulación de una serie de valores que redefinen en su interacción, puesto que la modernización es calificada por sus contenidos éticos y la ética lo es por el proceso de modernización. ¿Cuáles son esos valores sobre los que aspiramos a construir las rutinas de una sociedad democrática? Pensamos que una sociedad democrática se distingue por el papel definitorio que le otorga al pluralismo, entendido no sólo como un procedimiento para la toma de decisiones, sino también como su valor fundante. En estos términos, el pluralismo es la base sobre la que se erige la democracia y significa reconocimiento del otro, capacidad para aceptar las diversidades y discrepancias como condición para la existencia de una sociedad libre. La democracia rechaza un mundo de semejanzas y uniformidades que, en cambio, forma la trama íntima de los totalitarismos. Pero este rechazo de la uniformidad, de la unanimidad, de ninguna manera supone la exaltación del individualismo egoísta, de la incapacidad para la construcción de empresas colectivas.
La democracia que concebimos sólo puede constituirse a partir de una ética de la solidaridad, capaz de vertebrar procesos de cooperación que concurran al bien común. Esta ética se basa en una idea de la justicia como equidad, como distribución de las ventajas y de los sacrificios, con arreglo al criterio de dar prioridad a los desfavorecidos aumentando relativamente su cuota de ventajas y procurando disminuir su cuota de sacrificios. La modernización que se impulsa no puede estar al margen de estos reclamos éticos. Construir una sociedad democrática moderna y fundada en una ética de la equidad y la solidaridad requiere afrontar con decisión y solvencia los problemas que plantea la permanente tensión entre el orden y el cambio sociales. Una antigua concepción-general mente asociada a las derechas tradicionales-tiende a juzgar al orden social como un valor absoluto y suficiente y a calificar al disenso, y sobre todo al conflicto, como eventualidades negativas e indeseables por principio. Otra concepción no menos añeja -vinculada a ciertas izquierdas- exalta en cambio las presuntas virtudes de la lucha y el antagonismo constantes, considerando como perniciosa toda estrategia que se preocupe por la construcción de un orden político estable.
Superar esa falsa disyuntiva constituye uno de los principales desafíos de la democracia. Por cierto, un proyecto democrático que afirme resueltamente los valores de la modernización es por definición un proyecto de cambio social, económico, político, cultural. Y es sabido que los procesos de cambio, en sociedades complejas como la argentina, dan lugar-y es bueno que así sea-a discusiones, divergencias y conflictos respecto de las formas de implementación y de los mismos objetivos. Aquí es preciso rescatar nuevamente la idea de pluralismo, entendida, no sólo como uno de los valores fundantes de la democracia, sino también como mecanismo de funcionamiento político o, más precisamente como un procedimiento para la adopción de decisiones, que supone asumir como legítimos el disenso y el conflicto. La reivindicación del disenso, sin embargo, no nos debe llevar a una suerte de neoanarquismo ingenuo que rehabilite al conflicto permanente y descontrolado como una presunta virtud democrática. El ejercicio responsable de las divergencias y las oposiciones supone un consenso básico entre los actores sociales, esto es, la aceptación de un sistema de reglas de juego compartidas. El disenso democrático implica, pues, como condición de su ejercicio, un orden democrático. Pero este orden democrático no debe ser concebido exclusivamente como un límite a las iniciativas de los actores políticos individuales y colectivos. Por el contrario, dicho orden debe definir las modalidades legítimas positivas de la participación política. 0, si se quiere promover e instaurar una relación de reciprocidad en virtud de la cual los actores, al tiempo que se avienen a compartir un sistema normativo común, adquieren el derecho y asumen el deber de intervenir activamente en la adopción de las decisiones políticas. Como garante del adecuado funcionamiento de las reglas del juego democráticas y como canalizador y promotor de la participación de los ciudadanos, el papel del Estado es fundamental, particular mente en una etapa de transición y consolidación democrática como la que vive nuestra sociedad.
No hay sociedad democrática sin disenso; tampoco la hay sin reglas de juego compartidas; ni la hay sin participación. Pero no hay además ni disenso, ni reglas de juego, ni participación democrática sin sujetos democráticos.
¿Qué es un sujeto democrático? Simplemente, aquel que ha interiorizado, hecho suyos, los valores éticos y políticos antes expuestos -legitimidad del disenso, pluralismo como principio y como método, aceptación de las reglas básicas de la convivencia social. respeto de las diferencias, voluntad de participación. En un país con arraigadas tradiciones autoritarias, la emergencia de sujetos democráticos no va de suyo; es una tarea, una empresa. Desde el punto de vista de los individuos es, a su vez, un aprendizaje producto de experiencias, de ensayos y errores, de frustraciones y gratificaciones. Durante años, ha sido un aprendizaje solitario y desvalido. El Estado democrático debe contribuir decisivamente a consolidar y acelerar ese aprendizaje, y el discurso político ayudar a que las rutinas democráticas se conviertan en hábitos queridos y compartidos por la ciudadanía.
Corresponde también a los partidos políticos promover la voluntad de democratización de la sociedad toda, operando como verdaderas escuelas de civismo. A este empeño deben sumarse las organizaciones representativas de las distintas franjas del quehacer colectivo, tanto en lo económico como en lo cultural y lo espiritual. No menos importante será la función del sistema educacional y de los medios de educación, que deberán asumir la creciente cuota de responsabilidad que les corresponde en una sociedad moderna.

2. Las condiciones

2.1. La construcción de una sociedad diferente
Para afrontar con éxito el desafío se requiere construir una sociedad diferente. Anteriores intentos de cambio de la estructura social y económica del país fueron concebidos como políticas elitistas, que excluyeron la participación de los ciudadanos en las decisiones atinentes a su futuro. Pero hoy se ha producido en la Argentina la toma de conciencia de una sociedad que asume globalmente la responsabilidad de decidir su destino, de elaborar consensualmente su proyecto de país. El primer paso concreto para la construcción de una sociedad diferente -de una sociedad mejor- es una apertura de compuertas que convierta a la vieja sociedad cerrada en una sociedad abierta y plural. El ejercicio pleno de los derechos ciudadanos, las libertades individuales y la solidaridad social constituyen la base sobre la que se empieza a levantar el edificio de la sociedad moderna.
Los nuevos valores de la comunidad argentina -la tolerancia, la racionalidad, el respeto mutuo y la búsqueda de soluciones pacíficas a los conflictos- hacen posible un tránsito sin traumas de la sociedad autoritaria a la sociedad democrática. En esta nueva sociedad, cada argentino debe sentir que posee poder de opinión, poder de decisión y poder de construcción. Lo debe sentir y debe estar en condiciones de ejercerlo efectivamente.
Esto significa efectivizar y ampliar los derechos inscriptos en nuestro texto constitucional, profundizando los canales de comunicación social, estrechando los brazos de interrelación entre las personas y promoviendo la acción comunitaria para el debate y la solución de problemas concretos mediante la apertura de nuevas vías de participación para la sociedad.
Ello implica cambiar la vieja política de puertas cerradas por la nueva política en contacto directo con las demandas y propuestas del pueblo. La política debe quebrar la barrera de la frialdad, la lejanía y la desconfianza, con la cual la observan todavía muchos argentinos. La sociedad nueva que nace consolidará las conductas integradoras y solidarias expresadas en actitudes de cooperación y predisposición al cambio superador y al progreso, por oposición a las conductas agresivas y al individualismo egoísta que bloqueó a la sociedad y anuló su capacidad de iniciativa La construcción de una sociedad requiere escapar de las pujas salvajes y de la lucha de todos contra todos, a través de un pacto social entre los actores. Pero ese pacto sólo puede lograrse de verdad cuando un gran objetivo nacional lo exige y legitima. El compromiso común para la construcción de una sociedad común es, entonces, la sustancia misma del pacto social y la acción conjunta para hacerla realidad y consolidarla será la condición de su vigencia y éxito. La transición en libertad hacia la nueva sociedad implica de por sí una concepción del país que se quiere con una sociedad integrada y con una interdependencia y una comunicación más estrechas entre los hombres que garanticen un común universo de valores compartidos y un orden respetado por todos. Lograr la consolidación de esta sociedad integrada supone contener en un marco de convivencia los antagonismos que en el pasado nos dividieron y poner fin a las luchas que nos desgarraron. La sustitución de la violencia y la intolerancia por la discusión y el pluralismo, la exclusión de la lucha salvaje como medio para dirimir las naturales contiendas entre diferentes ideas y propuestas y su reemplazo por el debate abierto y el consecuente respeto a la decisión mayoritaria y a los derechos de las minorías, constituyen un primer compromiso para la movilización detrás de objetivos comunes. La sociedad nueva que veremos crecer -como fruto de la concreción de los anhelos y las esperanzas del pueblo- no es otra que una sociedad democrática y solidaria, hecha por y para el hombre de nuestra Patria. Su fin será facilitar a todos sus miembros el desarrollo de sus potencialidades así como el de sus derechos imprescriptibles el derecho a la vida, al trabajo, a la educación, a la libertad, a la igualdad, a la propiedad en función social y a la participación activa y responsable en las decisiones políticas así como en la generación y distribución equitativa de la riqueza.

2.2. Conquista de un lugar para la Argentina en el mundo
Es menester lograr una correcta inserción de la Argentina en el mundo. Esta cuestión, en el contexto mundial contemporáneo, representa un problema global que nuestro país debe enfrentar desde la perspectiva de su propio cambio interno hacia la modernización y la consolidación de la democracia, en adecuada relación con los cambios que se están produciendo en las otras naciones así como en sus relaciones entre sí v con las distintas áreas regionales, políticas, militares y económicas. Para encarar el tema con mayor eficacia es conveniente desglosar la cuestión global en los siguientes niveles a) inserción política; b) inserción cultural; c) inserción económica, y d) inserción estratégico-militar. Dentro de cada uno de esos niveles, corresponderá distinguir los grados y etapas de inserción, tanto en lo espacial como en lo temporal.
a) Inserción política
Las naciones que postulan la democracia pluralista como el sistema político más justo, más eficaz y más conveniente para la organización y el gobierno de las sociedades modernas y complejas. Ello no implica la supeditación a ningún grupo de naciones, sino la subordinación doctrinaria a un principio que consagra al sistema de partidos políticos como factor esencial de una democracia efectiva, con pleno respeto por los derechos a la oposición y al disenso y con la alternancia como posibilidad siempre abierta. En este marco, y en el respeto de los principios de no intervención y autodeterminación, la Argentina debe bregar por la consolidación de sistemas análogos en el subcontinente latinoamericano, entendiendo que la democracia no puede ser el privilegio de algunas pocas naciones. Asimismo, propenderá a que las reglas democráticas sean también el patrón que guíe las relaciones entre las distintas naciones del mundo y sus agrupamientos regionales, históricos y culturales. La Argentina renovada asumirá para sí y propondrá para el resto de los pueblos del mundo un concepto también renovado de la democracia, que intensifique su carácter participativo, extendiendo y profundizando las instancias de intervención de los ciudadanos en la adopción de las reglas y en la toma de las decisiones. La integración política latinoamericana será considerada como un paso necesario y valioso de por sí, que deberá tender hacia un futuro en el que la humanidad en su conjunto comparta los avances científicos, tecnológicos, económicos y culturales en esta etapa de modificaciones profundas en La organización de las sociedades. Ya se ha dicho que ''La humanidad...es el conjunto de los seres que se influyen recíprocamente en forma incesante y se vinculan con Dios en la búsqueda de la unidad suprema". La plena vigencia de los derechos humanos será un valor fundamental tanto en lo interno como en lo internacional, y para su defensa no se admitirán barreras geográficas o ideológicas de ningún tipo. En este terreno no hay injerencias indebidas. Se trata del valor supremo y del patrimonio indivisible de la humanidad.
b) Inserción cultural
Por tradición y por vocación, la Argentina pertenece a un ámbito específico en el contexto de la cultura mundial. Es aquél que recibimos, asumimos y enriquecimos por la incorporación de nuestro continente a la civilización europea. De allí provienen nuestros valores políticos, pero igualmente comportamientos colectivos, modalidades de vida, concepciones científicas y estéticas y sus consiguientes prácticas. Ese incuestionable legado se amalgamó en Latinoamérica, con mayor o menor grado de intensidad según los casos, con las precedentes culturas autóctonas, que en nuestra integración nacional y regional no pueden quedar ignoradas. Como en lo político, la libertad es valor esencial en lo cultural, y en tal sentido la Argentina debe ser una celosa defensora de las libertades de pensamiento, de religión, de creación y de investigación, con pleno respeto y tolerancia por los pueblos que provienen de otras tradiciones. Consideramos que el intercambio fecundo entre todos los pueblos dará lugar en un futuro no muy lejano a mayores cuotas de integración en una cultura universal, que los modernos sistemas de comunicación y las relaciones entre los pueblos tornan inevitable y deseable, sin desmedro de las entidades locales, nacionales y regionales. La Argentina, por lo tanto, no debe admitir obstáculos ni restricciones al intercambio cultural entre los pueblos ni a la libre difusión de las ideas, al margen de los sistemas políticos y económicos. Debe abrir sus puertas a la producción cultural del mundo y exigir una análoga posibilidad para sí.
c) Inserción económica
La Argentina no puede admitir una división económica del mundo entre centro y periferia, entre Norte desarrollado y Sur subdesarrollado, como realidad inmodificable. Sostiene, por el contrario, que la persistencia o el incremento de tal situación derivará en conflictos y tensiones que pondrán en peligro la misma prosperidad y seguridad de los países desarrollados y centrales. No basa esta posición en una simple comprobación práctica o estratégica.
Proclamará, en cambio, la injusticia de la existencia de pueblos ricos y pueblos pobres, y de las prácticas discriminatorias de los países desarrollados, inadmisibles desde el punto de vista ético e insostenibles para las naciones que profesan la democracia y la libertad como valores orientadores de su organización interna. Agotado el modelo de país agroimportador y superada la etapa de la sustitución de importaciones, la Argentina debe proponerse un proyecto de desarrollo que le permita escapar tanto de la marginalidad como del criterio de la complementariedad subordinada. La profunda brecha tecnológica que la separa de los países más avanzados, y de otros nuevos polos de desarrollo que están surgiendo en la Cuenca del Pacífico, debe ser superada mediante una Incorporación racional de modernos sistemas de producción, información y organización de la economía, en el marco de una integración latinoamericana que asegure áreas geográficas y poblacionales de magnitud suficiente para ese desarrollo.
Este proyecto de construcción de un país moderno y desarrollado, incorporado digna y creativamente al sistema económico internacional a través de la integración regional, no será obra de un gobierno ni de un partido, ni podrá ser impuesto desde el Estado. A su concreción deben concurrir todos los sectores de la sociedad para evitar que continúe un proceso de deterioro caracterizado por un orden económico internacional injusto que no es a la larga sostenible.
La necesidad de modificación no sólo debe ser impulsada por los países relegados, sino que además debe ser admitida como una necesidad ética, práctica y política por los países adelantados. No libertades de pensamiento, de religión, de creación y de investiga queremos ser los nuevos bárbaros en las fronteras de un nuevo imperio y los imperios deben recordar y meditar sobre cómo han terminado sus relaciones con los bárbaros. Tenemos la voluntad de participar creadora y activamente en la construcción de una humanidad mejor, más equitativa y más libre. No renunciaremos a ese derecho y lo defenderemos para todos los pueblos del mundo.
d) Inserción estratégico-militar
La Argentina no pertenece ni debe aspirar a pertenecer a ninguno de los dos grandes bloques militares que controlan una buena parte del mundo. Debe considerar la existencia de dichos bloques como un peligro permanente para la paz mundial y apoyar todas las iniciativas tendientes al desarme. La Argentina tampoco debe aceptar que las divergencias entre los dos grandes bloques se diriman en escenarios bélicos y políticos de lo que se ha dado en llamar el
Tercer Mundo y mucho menos aceptar para sí tal posibilidad. Deberá condenar enérgicamente ese tipo de intervenciones y denunciar con el mismo vigor la situación de naciones y pueblos al borde de la desintegración en virtud de injerencias externas que han exacerbado conflictos locales hasta convertirlos en guerras sin triunfadores posibles. Esta concepción, por otra parte, fundamenta su adhesión a los países No Alineados, cuya independencia de los dos bloques debe ser preservada y respetada integralmente por todos los miembros, sin falsas especulaciones ni dobles juegos. El Movimiento de No Alineados no debe constituir un tercer bloque ni sostener posiciones ideológicas específicas sus objetivos fundamentales deben ser la paz, la justicia, la independencia y la convivencia entre todos los pueblos. Asimismo, debe sostener que la posesión de tremendos arsenales nucleares por parte de las grandes potencias no es una cuestión que concierna solamente a ellas. Un eventual conflicto bélico con el empleo de armas nucleares implicaría la destrucción de la humanidad toda y la humanidad toda debe tener voz y voto en las discusiones para conjurar tan terrible y definitiva amenaza.

2.3. Cambio en la mentalidad colectiva
El esfuerzo por crear bases estables para la convivencia democrática en la Argentina debe pasar necesariamente por una reforma cultural que remueva el cúmulo de deformaciones asentadas en la mentalidad colectiva del país como herencia de un pasado signado por la disgregación. El autoritarismo, la intolerancia, la violencia, el maniqueísmo, la compartimentación de la sociedad, la concepción del orden como imposición y del conflicto como perturbación antinatural del orden, la indisponibilidad para el diálogo, la negociación, el acuerdo o el compromiso, son maneras de ser y de pensar que han echado raíces a lo largo de las generaciones en nuestra historia. Toda nación es el resultado de un proceso histórico integrador de grupos inicialmente desarticulados. Detrás de cada unidad nacional hay un gran proyecto capaz de asociar en la construcción de un futuro común a fuerzas étnica, religiosa, cultural, lingüística o socialmente diferenciadas entre sí. Uno de los rasgos distintivos de la Argentina ha sido nuestro fracaso en delinear con éxito una empresa nacional de esta naturaleza. Otros países conocieron en el pasado terribles luchas internas, pero supieron disolver sus antagonismos en unidades nacionales integradas, cuyos componentes se reconocen como parte del conjunto en un universo de principios, normas, fines y valores comunes. Esta integración, aunque intentada varias veces, nunca alcanzó a prosperar en la Argentina, que mantuvo como una constante a lo largo de todo su itinerario histórico la división maniquea de su propia sociedad en universos político-culturales inconexos e inconciliables.
Nuestra historia no es la de un proceso unificador, sino la de una dicotomía cristalizada que se fue manteniendo básicamente igual a sí misma bajo sucesivas variaciones de denominación, consistencia social e ideología. Ahí están, como expresiones de esta división los enfrentamientos entre unitarios y federales, entre la causa Yrigoyenista y el régimen, entre el conservadorismo restaurado en 1930 y el radicalismo proscripto, entre el peronismo y el antiperonismo. Bajo signos cambiantes, el país permanecía invariablemente dividido en compartimentos estancos, que en mayor o menor medida se concebían a sí mismos como encarnaciones del todo nacional, con exclusión de los demás. La Argentina no era una gran patria común sino una conflictiva yuxtaposición de una patria y una anti-patria; una nación y una anti-nación. Como unidad política y territorial, la nación se asentaba en el precario dominio de un grupo sobre los demás y no en una deseada articulación de todos en un sistema de convivencia. Con el desarrollo económico, el país fue creciendo en complejidad, generando en su sociedad una progresiva diferenciación interna entre grupos políticos, corporativos y sectoriales, todos los cuales incorporaron aquella vieja mentalidad. La Argentina ingresa a la segunda mitad del siglo XX con partidos compartimentados, organizaciones sindicales compartimentadas, asociaciones empresarias compartimentadas, fuerzas armadas compartimentadas, unidades culturalmente dispersas que sólo ocasionalmente se asociaban en parcialidades mayores también excluyentes entre sí, pero nunca en esquemas de convivencia global. En estos procesos de asociación, lo que se unía nunca era el país sino un conglomerado interno que sólo lograba afirmar su propia unidad en la visualización del resto del país como enemigo. Este esquema tuvo sus inevitables derivaciones en la mentalidad colectiva de los argentinos. De él emanaron.
- El autoritarismo como forma natural de relación entre grupos que no concebían otro modo de coexistir que el de la imposición de unos sobre otros.
- La violencia como forma natural de interacción entre grupos que no reconocían la existencia de espacios normativos, axiológicos o de finalidades comunes.
- La intolerancia como producto de una percepción también compartimentada de los valores.
Cada grupo vivía bajo una constelación de valores percibida como una exclusividad propia e irreconocible en los demás.
- La ineptitud para la negociación, el acuerdo, el compromiso. En una sociedad maniquea, cada grupo asigna un carácter absoluto a sus propios objetivos y no puede considerar satisfactorio para sí un destino plasmado en la concesión, la conciliación negociada de los propios intereses con los de los otros grupos. La Argentina ha sido siempre un país donde la intransigencia, más allá de la necesaria para preservar principios, era considerada una virtud; donde la expresión "no transar" se multiplicó en lemas de los más variados signos y donde negociar era considerado una traición o una claudicación indecorosa.
- La concepción del orden como imposición y del conflicto como desorden. En una sociedad culturalmente desarticulada, que no reconoce la existencia de espacios normativos comunes entre sus grupos componentes, el orden sólo resulta concebible como producto de una acción coercitiva-y por lo tanto básicamente represiva-del grupo dominante. A la luz de esta concepción, las situaciones de conflicto son vistas como una quiebra antinatural del orden, como algo que debe ser suprimido.
De más está decir que todas estas propensiones y actitudes componen cabalmente el cuadro de una mentalidad colectiva poco receptiva para la democracia. De ahí también que la precedente debilidad de la democracia en la Argentina, y la precariedad y la fugacidad de los esfuerzos desplegados hasta ahora por consolidarla, radicaron menos en sus instituciones que en nuestro modo subjetivo de asumirlas. Puede decirse que todos los intentos de revivir la democracia habidos hasta ahora en el último medio siglo han fracasado, en gran medida, porque se encaraba la tarea simplemente como un modo de manipular situaciones objetivas, desatendiendo la mentalidad, la interioridad cultural de la gente. Se daba por sentado que las expectativas naturales de todos o la inmensa mayoría de los argentinos eran democráticas y que si resultaban frustradas por el devenir histórico concreto del país, era porque factores invariablemente exteriores a la mentalidad popular imponían por la fuerza soluciones antidemocráticas. Luchar por la democracia era siempre luchar contra otros. El enemigo estaba afuera y nunca dentro de nosotros. En diciembre de 1983 se inicia por primera vez un esfuerzo de democratización basado en la conciencia de que la clave de los pasados regímenes autoritarios residía menos en la fuerza intrínseca de los mismos que en las posibilidades que tenían de asentarse sobre una cultura política disponible para aceptarlos.
Para nosotros, defender y consolidar la democracia significa luchar no sólo contra fuerzas antidemocráticas objetivas, sino también contra las deformaciones culturales generadoras de aquella difundida disponibilidad subjetiva que les ha servido siempre de base de sustentación. En esta labor de democratización subjetiva, desempeñan un papel de enorme importancia los educadores, los periodistas, los dirigentes de las organizaciones sociales representativas y los responsables de todos los medios de comunicación masiva.

3. Los caminos
Proponemos una acción basada en un trípode fundamental participación, modernización y ética de la solidaridad.

3.1. Una democracia participativa
Heredamos un país que marginó de una vida social plena a los argentinos. Frente a un mundo agresivo donde reinaban la violencia, la desconfianza, la desunión y la indiferencia, los argentinos se habían acostumbrado a defenderse buscando refugio en la privacidad de los ámbitos más cercanos a su vida cotidiana, a su familia, a la soledad de sus propios esfuerzos, al aquí y ahora más que a un futuro que visualizaban como incierto. De esta manera se redujo el espacio social en el cual transcurría la vida, y así se fueron perdiendo formas de unión y solidaridad tradicionales en nuestro país. Así desapareció la alegría del contacto humano y de la solidaridad fraterna. Al vaciamiento económico le siguió el vaciamiento afectivo en una sociedad donde primaba el desamparo. La democracia comenzó a sentar las bases para revertir esta situación de encierro en que vivía el conjunto de nuestro pueblo, pero más especialmente los desposeídos y la juventud.
La libertad, la paz, la lucha contra la inflación, la legalidad, fueron los presupuestos básicos que aseguraron a la Argentina la tranquilidad mínima en esos ámbitos más cercanos a los cuales había sido reducida su vida. Pero además comenzaron a conformarse las condiciones de seguridad y normalidad necesarias para que las fronteras de la vida cotidiana empezaran a extenderse en dirección de la solidaridad y la participación social. Ahora los argentinos, al par que encuentran su propio lugar, comienzan a conocer el del otro. Y en este doble movimiento, de encontrar su lugar y reconocer el lugar del otro, se afirma la esencia de la democracia y se posibilita la participación.
La participación es un movimiento destinado a agrandar los espacios de libertad, de bienestar y de relación humana. No puede ser impuesto desde factores externos a la vida misma de los que participan, pero necesita del estímulo y del apoyo del conjunto de las instituciones públicas y privadas. Es un movimiento que provoca cambios en la mentalidad colectiva y, consecuentemente, en las instituciones. Estos cambios están dirigidos a promover la integración de los argentinos entre sí, así como entre éstos y sus organismos representativos y a recuperar la solidaridad y el sentido de unión nacional.
Es necesario crear las condiciones para que se afiancen los valores emergentes de la solidaridad y la tolerancia, recobrando así la confianza en el otro que permitirá desarrollar este movimiento de participación, de modo que signifique una práctica democrática cotidiana. Las respuestas de participación deben estar necesariamente entrelazadas con la vida cotidiana y los intereses más vitales de cada argentino. Deben estar orientadas a sus aspiraciones más importantes y vinculadas con la satisfacción de necesidades concretas de modo que cada hombre -y particularmente los jóvenes- se sienta hacedor de su propia vida y constructor de la nueva sociedad. Hay todavía supervivencia de aquel mundo exterior agresivo que indujo a los argentinos a enclaustrarse en su ámbito privado y a confiar sólo en lo que les era cercano.
Pero tenemos que estar convencidos de que el argentino de hoy quiere trascender ese círculo de lo inmediato. No se contenta con lo que tiene, quiere progresar, ansía encontrar caminos de integración social, busca espacios que le permitan ampliar su vida personal, y está dispuesto a realizar los esfuerzos necesarios para lograrlo. El concepto de esta democracia participativa que buscamos impulsar representa una extensión e intensificación del concepto moderno de democracia, y no se contrapone en modo alguno al de democracia formal. Toda democracia es formal, en tanto implica normas y reglas para contener, delimitar y organizar la actividad política y el funcionamiento de las instituciones del Estado y de la sociedad. Y toda democracia, por definición, implica también la participación de la ciudadanía en las decisiones políticas. El precepto constitucional según el cual el pueblo no delibera ni gobierna sino a través de sus representantes, no excluye otros mecanismos de participación. De lo que se trata, entonces, es de ampliar las estructuras participativas fijadas por la misma Constitución, y dar canales de expresión adecuados a los partidos políticos, las organizaciones sociales, los municipios, las instituciones barriales y vecinales. Estamos convencidos de que cuanto más una persona participa junto a otras en la acción, con miras a ciertos fines colectivos, tanto más cobra conciencia de esos fines y se siente entonces más impulsada a trabajar mancomunadamente para alcanzarlos.

3.2. Una ética de la solidaridad
Cambiar la mentalidad arraigada en nuestra sociedad, eliminar sus componentes de autoritarismo, de intolerancia, de egoísmo, de predisposición a la compartimentación sectorial y de ineptitud para el diálogo y el compromiso, constituye una empresa cuyo punto de llegada no puede ser otro que la construcción de una nueva voluntad colectiva. Desde el momento en que esa empresa se plantea como creación y desarrollo de una sociedad solidaria, contra los factores de disgregación que aun perduran entre nosotros, la tarea adquiere una insoslayable y decidida dimensión ética. Accedemos aquí, entonces, a otro de los pilares del trípode que define los cimientos de nuestra propuesta una ética de la solidaridad. Desde ese ángulo ético-que no es aislable de los otros y que los contiene-se enunciarán algunas de las condiciones y de los objetivos del proyecto de sociedad hacia el cual apuntamos, esto es, el de una sociedad democrática participativa, solidaria y eficiente.
Diputado nacional Desnaturalizada por el utilitarismo clásico, rechazada como mera ideología por los varios mesianismos decimonónicos, la ética ha corrido el riesgo sea de convertirse en un mero ejercicio escolástico o antropológico, sea de degradarse en un simple recetario catequístico de las ''buenas'' y ''malas'' acciones. Pero desde el momento en que el pensamiento moderno pone al desnudo tanto los caminos sin salida del egoísmo utilitarista (y de su metafísica del mercado como modelo ejemplar), como los atolladeros de una aprehensión determinista natural de la Historia, la sociedad aparece como lo que realmente es el producto abierto de una sucesión de proyectos, de decisiones, de opciones. Así, pues, abriendo las puertas de la elección entre alternativas, el pensamiento y la política modernas retoman las preguntas medulares de la filosofía política acerca del orden social y su legitimidad. ¿Por qué es mejor el orden que la anarquía?, y ¿cuál o cuáles, entre los órdenes políticos, son preferibles? Estas preguntas comportan una clara dimensión moral frente a la cual toda concepción mecanicista de lo social no es más que una coartada. En muchos aspectos, la sociedad argentina ha sido y hasta cierto punto continúa siendo una sociedad fuertemente influida por el egoísmo de sus clases dirigentes; incluso un cierto pensamiento individualista cree aún que la armonía social es posible fomentando ese egoísmo. Ese egoísmo ha debilitado la solidaridad social, generando situaciones de desamparo y miedo que nos han hecho particularmente permeables a las pseudosoluciones mesiánicas -populistas y otras-, en las que el individuo aislado busca una instancia en la cual reconocerse y bajo la cual protegerse. El egoísmo ha sido así caldo de cultivo tanto del autoritarismo pseudoliberal como del mesianismo populista.
Contra esos callejones sin salida se impone afirmar una ética de la solidaridad, que procure poner de relieve la armonía de la creación desvirtuada tantas veces por el egoísmo. En tal sentido-y esto es fundamental-una ética de la solidaridad implica que la sociedad sea mirada desde el punto de vista de quien está en desventaja en la distribución de talentos y riquezas. Pero si no queremos incurrir en vacuidad, debemos definir los ejes fundamentales de esa ética. Dicho en términos claros en los marcos de un proyecto de modernización, la forma que ha de asumir una ética de la solidaridad consistirá en resolver equitativamente las formas de relación entre los distintos sectores en su interacción social. En una sociedad con creciente complejidad, donde chocan múltiples intereses y en la que han caducado los mecanismos corporativos de relación social, es preciso imaginar y construir un sistema de equidad social en la organización democrática de la sociedad y de igualdad en la búsqueda de la realización personal.
Es aquí donde hay que acudir a la idea del pacto democrático, esto es, de un acuerdo que, al tiempo que salvaguarde la autonomía de los sujetos sociales, defina un marco compartido en el interior del cual los conflictos puedan procesarse y resolverse y las diferencias coexistan en un plano de tolerancia mutua. La concepción del pacto democrático aparece hoy como la mejor alternativa para permitir la coexistencia entre una pluralidad de actores con intereses diferentes y un orden que regule los enfrentamientos y haga posible comportamientos cooperativos. Pero, ¿cómo presentar una versión válida del pacto democrático efectivamente conciliable con una ética de la solidaridad? Para ceñir este problema basta con evocar la persistente tensión planteada, en la tradición del pensamiento y la práctica políticas, entre libertad e igualdad.
Como se sabe, esta tensión entre libertad e igualdad está en el centro de las discusiones y de las concepciones políticas contemporáneas piénsese en la tradición liberal, en el pensamiento social de la Iglesia, en los movimientos obreros y socialistas. Al respecto, pensamos que para comenzar a superar esa tensión es necesario enriquecer y, por lo tanto, redefinir la noción tradicional de ciudadano -o de ciudadanía-, reconociendo que ella abarca, además de la igualdad jurídico-política formal, otros muchos aspectos, conectados con el ser y el tener de los hombres, es decir, con la repartición natural de las capacidades y con la repartición social de los recursos. Es claro hay una distribución natural desigual. Hay, asimismo, una distribución social e histórica desigual de riquezas, status y réditos. Esas desigualdades acarrean consecuencias que son incoherentes o contradictorias con el hecho de reconocer a cada ciudadano como miembro con igual dignidad en el seno de la cooperación social. Este reconocimiento amplía el significado de los derechos humanos, que no sólo son violados por las interferencias activas contra la vida, la libertad y los bienes de las personas sino también por la omisión al no ofrecer las oportunidades y recursos necesarios para alcanzar una vida digna. Un pacto democrático basado en esa ética de la solidaridad supone la decidida voluntad de que esté sustentado en condiciones que aseguren la mayor justicia social posible y, consecuentemente, reconoce la necesidad de apoyo a los más desfavorecidos.
La modernización que se propugna ha de estar en concordancia con las premisas y condiciones del proyecto de sociedad aquí propuesto. No se trata de modernizar con arreglo a un criterio exclusivo de eficientismo técnico-aun considerando la dimensión tecnológica de la modernización como fundamental-; se trata de poner en marcha un proceso modernizador tal que tienda progresivamente a incrementar el bienestar general, de modo que la sociedad en su conjunto pueda beneficiarse de sus frutos. Una modernización que se piense y se practique pura y exclusivamente como un modo de reducir costos, de preservar competitividad y de acrecentar ganancias es una modernización estrecha en su concepción y, además, socialmente injusta, puesto que deja por completo de lado las consecuencias que los cambios introducidos por ella acarrearán respecto del bienestar de quienes trabajan y de la sociedad en su conjunto. Aquí se propone una concepción más rica, integral y racional de la modernización que, sin sacrificar los necesarios criterios de la eficiencia. los inserte en el cuadro más amplio de la realidad social global. de las necesidades de los trabajadores, de las demandas de los consumidores e incluso de las exigencias de la actividad económica general del país. Sin duda, esta concepción integral de la modernización, que sólo es pensable en un marco de democracia y de equidad social, planteará dificultades y problemas en ocasión de su implementación efectiva. Se sabe que no siempre es fácil conciliar armoniosamente eficiencia con justicia. No obstante, desde la óptica de una ética como la que aquí se promueve, se ha de mantener que tal es la concepción más válida de la modernización, ya que sólo hay modernización cabal donde hay verdadera democracia y, por lo tanto, donde hay solidaridad.
En rigor, el razonamiento implica postular la propuesta de un proyecto de democracia -como tal opuesto a otros proyectos- y de ninguna manera afirma que democracia y modernización estén por fuerza vinculadas históricamente. El "trípode'' es un programa, una propuesta para la colectividad, no una ley de la Historia. Sólo podrá realizarse si se pone a su servicio una poderosa voluntad colectiva. En política, los términos no son neutrales ni unívocos deben ser definidos. Ya lo hicimos al precisar nuestra concepción de democracia. También son varios los significados de modernización. Nosotros la concebimos taxativamente articulada con la democracia participativa y con la ética de la solidaridad. Toda modernización es un proceso socialmente orientado, surge de una matriz cultural, responde a determinados valores-lo cual significa que rechaza a otros-y se vincula con determinados intereses. En ese sentido, es históricamente cierto que democracia y modernización no han marchado siempre juntas y que antes y ahora se han planteado proyectos de modernización económica que no se compadecen con una sociedad democrática. Bajo el capitalismo y bajo el socialismo se han dado procesos de modernización autoritaria; los ejemplos son múltiples y en general se vinculan con ideologías extremadamente liberales que confían en el egoísmo del mercado o con ideologías extremadamente estatistas que confían en la planificación centralizada y compulsiva. Frente a una modernización que se basa en el refuerzo de los poderes privados, y otra que se basa en el refuerzo de los poderes del Estado. la modernización en democracia y en solidaridad supone reforzar los poderes de la sociedad, autónomamente constituidos.
¿Cuál es el marco de referencia en el que se encuentra colocada de manera predominante en el mundo contemporáneo la discusión sobre la modernización? Parece evidente que el énfasis está colocado en los aspectos económicos y tecnológicos. Es natural que así sea, porque tras un período de crisis de las ideologías, de desideologización de los hábitos políticos, se acumulan los resultados de una revolución tecnológica de una magnitud tal-sólo comparable al producido hace dos siglos por la revolución industrial-que, además de su efectividad real como instrumento de cambio de la vida cotidiana, ha adquirido el carácter de un mito colectivo potencialmente peligroso, en tanto se constituya al margen de la democracia y de la ética de la solidaridad. El pensamiento tradicionalista, presentado como mera inversión del anterior, ofrece una respuesta simple el rechazo del progreso que la innovación tecnológica promueve y el refugio en un mundo nostálgico. Pero ni las afirmaciones simples ni las respuestas simples sirven históricamente; se hace necesario aceptar el desafío de la modernización y a la vez despojarlo de sus peligros autoritarios y de su amoralidad tecnocrática. Por razones particulares, que trataremos de despejar ahora, ese problema es crucial en nuestro presente.

3.3. Modernización
El tema de la modernización no es nuevo en la historia social argentina. En rigor, el primer momento clásico de los procesos de modernización-el pasaje de una sociedad tradicional a otra de masas-ya ha sido cubierto entre nosotros hace décadas. Esta modernización ha agotado su capacidad expansiva sin que haya sido reemplazada por otra propuesta de desarrollo. La crisis de las primeras formas de modernización es simultánea con otro proceso nuestra decadencia coincide con una verdadera mutación que se está operando en los países centrales. Esta asincronía entre nuestra crisis y los rápidos procesos de cambio tecnológico que se están dando en el mundo acentúa el dramatismo del caso argentino y la necesidad de definir urgentemente el paso hacia una nueva modernización. ¿Cuáles deberian ser sus características? Hay, en primer lugar, una dimensión económica y tecnológica. No hay política de modernización que pueda dejar de lado esa dimensión y, en tal sentido, debe constituir un eje definitorio de propuestas para el futuro. Frente a una frontera científica y tecnológica que en los países centrales se expande a la vez en tantas direcciones y con tal velocidad, está claro que la Argentina no puede quedar como espectadora de avances ajenos y como consumidora pasiva de sus logros. Es necesario superar desgastantes antinomias planteadas entre ciencia básica, ciencia aplicada y desarrollo tecnológico. Sin ciencia no habrá más que tecnología escasa o exógena, cuya evolución será frágil y temporaria; sin tecnología, los beneficios producidos por la ciencia para el país carecerán de efecto multiplicador y quedarán limitados a ámbitos cerrados. El papel de la universidad, crucial para el desarrollo de la investigación científica. solo podrá concretarse acabadamente en el contexto de una modernización global de la sociedad y su aparato productivo. para que sus egresados sean el puente efectivo entre los conocimientos logrados y su aprovechamiento concreto. Ello implica tanto la adecuación de programas de estudio y criterios pedagógicos a los avances de la ciencia y la tecnología contemporáneas, como la creación de los cauces indispensables en las actividades económicas a fin de no dilapidar esfuerzos. No habrá producción moderna sin el aporte de la ciencia ni habrá investigación realmente útil para el país sin centros de actividad, públicos y privados, que estén en condiciones de aplicar sus resultados. La ciencia y la investigación también deberán estudiar y prever los efectos que tendrá sobre la sociedad la incorporación de las nuevas tecnologías, a fin de aportar los elementos necesarios para potenciar las consecuencias positivas y neutralizar las negativas.
La política de fondo para la ciencia debe asegurar el crecimiento y la vitalidad de la base científica del país en el largo plazo; la política tecnológica por su parte debe asegurar una capacidad de decisión autónoma para encarar opciones de distintos grados de complejidad y la capacidad de generar y transferir tecnologías adaptadas a las necesidades e intereses nacionales. Es necesario promover la consolidación de una tradición de desarrollo tecnológico en las unidades productivas, tanto las estatales como las privadas. Frente a la tradicional política de comprar la tecnología -muchas veces sin tener parámetros para evaluar qué se está comprando-, es necesario impulsar acciones de adaptación, de mejora, de perfeccionamiento y de innovaciones, tanto menores como de gran alcance.
Es ya un lugar común decir que se debe poner el énfasis en asimilar y desarrollar autónomamente las tecnologías de punta la informática, la electrónica y sus aplicaciones, la biotecnología, la petroquímica y el desarrollo de nuevos materiales. Y ya se ha señalado que autonomía no es autarquía hay suficiente experiencia internacional para abandonar la idea de un país absolutamente aislado y autosuficiente.
Recalcamos que es esencial no perder de vista esa frontera científico-técnica que se expande y trabajar para llegar a ocupar posiciones en su línea de avance las que mejor convengan a nuestro proyecto de modernización estructural. Pero al establecer nuestras prioridades no podemos dejar de señalar que, en una primera etapa nuestro bienestar e independencia se seguirán basando en el uso racional e inteligente de recursos tradicionales como la agricultura, la pesca, la minería y las industrias ya establecidas metalúrgica y bienes de capital, alimentos, química, etcétera. Mucho se puede avanzar en la necesaria modernización de estos sectores mediante el aporte del sistema científico-técnico con que cuenta nuestro país. Asimismo se debe procurar que esa carga no recaiga de un modo unilateral en el Estado, sino que llegue a ser también parte de la actividad normal de las empresas privadas, tal como ocurre en otras partes del mundo.
Pero con esto no se agota el debate sobre la modernización, salvo que, como hemos señalado, caigamos en el mito tecnológico. Las relaciones que deben establecerse entre modernización y justicia social y entre modernización y democracia pasan a ser cruciales para deslindar este proyecto de los de la izquierda anacrónica, del populismo y del liberalismo económico. Las crisis de los primeros ciclos de modernización han dejado al desnudo entre nosotros las falencias con las que ellos se estructuraron en el momento de su expansión. La Argentina creció por agregación y no por síntesis. La modernización y la industrialización fueron así suturando procesos de cambio a medias, incompletos, en los que cada transformación arrastraba una continuidad con lo viejo, sobre agregándose a él. De hecho, la sociedad se fue transformando en una suma de agregados sociales que acumulaban demandas sobre el Estado y se organizaban facciosamente para defender sus intereses particulares. El resultado de esa corporativización creciente fue una sociedad bloqueada y un Estado sobrecargado de presiones particularistas que se expresaba en un reglamentarismo jurídico cada vez más copioso y paralizante, al par que sancionaba sucesivos regímenes de privilegio para distintos grupos. Los costos de funcionamiento de una trama social así organizada sólo podían ser financiados por la inflación que, como veremos, se transformó entre nosotros en la forma perversa de resolución de los conflictos. En las condiciones y bajo las necesidades de hoy, encarar una nueva modernización como salida de una prolongada crisis de la anterior, implica crear, en lugar de esa sociedad bloqueada con la que culminó el ciclo precedente, una sociedad flexible. ¿Qué entendemos por flexibilidad de una sociedad? Obviamente, no se trata de propugnar la disolución de todos los elementos de orden y disciplina social, consensualmente aceptados. La flexibilidad no es la anomia ni el rechazo de los valores que constituyen la estructura de toda convivencia civilizada. Pero si el respeto a las normas es indispensable para sostener la vida en común, un exceso de rigidez en las mismas puede acarrear la presencia de frenos para la innovación. Las sociedades tratan de buscar el equilibrio entre la continuidad y el cambio. Tal como lo postulamos, la flexibilidad significa posibilidad de apertura a nuevas fronteras. Implica, además, consolidar en todas las dimensiones el rasgo más elocuente de la modernización, que es la capacidad de elección de los hombres frente a la obediencia ciega ante la proscripción. Dadas las características con las que se dio nuestro crecimiento, tenemos a nuestras espaldas bastiones de derechos adquiridos, nichos de privilegios que se fueron sobre agregando a nuestra legislación, haciendo que nuestro estado social no fuera el producto de una universalización de derechos sino la sumatoria de derechos particulares que generaban una ineficiencia generalizada. La manera en que se ha organizado entre nosotros la previsión social y el derecho a la salud-dos conquistas fundamentales de la sociedad contemporánea-es un ejemplo palmario de esta dilapidación de recursos humanos y materiales. En el caso de nuestra economía, esta rigidez es también un elocuente testimonio de nuestros fracasos. ¿Cuántos recursos se despilfarran por carencia de una mayor flexibilización de las normas de trabajo, de producción y de gestión?
Y esta rigidez paralizante abarca tanto al sector público como al privado. porque la sociedad es una y sus vicios de crecimiento han empapado a todos los sectores. Al plantear esta exigencia de flexibilidad en todos los órdenes como una característica central de la modernización en la Argentina, buscamos, además, desplazar la discusión de los ejes en los que habitualmente se la coloca. Nos referimos a una homologación simplista entre modernización y cambio tecnológico. La incorporación de tecnologías de punta no tiene efectos mágicos, no moderniza automáticamente a una sociedad y, menos aun, garantiza que la modernización sea compatible con la participación y con la solidaridad. Transformar en eficiente una sociedad quiere decir sobre todo y antes que nada, mejorar la calidad de la vida de los hombres. En ese sentido el proceso procura modernizar no sólo la economía, sino también las relaciones sociales y la gestión del Estado, dotando a los ciudadanos de cuotas crecientes de responsabilidad, a fin de asociarlos a una empresa común. La modernización no es tema exclusivo de las empresas es toda la sociedad la que debe emprender esa tarea y con ella la nación, redefiniendo su lugar en el mundo. Modernizar es, también, encontrar un estilo de gobierno que mejore la gestión del Estado y que plantee sobre otras bases la relación entre éste y los ciudadanos. El debate acerca del papel del Estado y de las relaciones entre éste y la sociedad-que comienza por distinguir una dimensión de lo público como diferente de lo privado y de lo estatal-deberá ser tomado por la comunidad como uno de los temas claves del momento. Como tal, debería ser considerado con mayor serenidad que la acostumbrada hasta ahora, cuando el campo parece sólo ocupado por los privatistas y por los estatistas a ultranza. Consideramos esencial revertir el proceso de centralización que se ha venido produciendo desde hace décadas en la administración del Estado, no sólo para alcanzar un objetivo de mayor eficiencia, sino también-y fundamentalmente-para asegurar a la población posibilidades más amplias de participación. Existe una relación inversamente proporcional entre centralización y participación. Una gestión estatal muy concentrada implica confiar el manejo de la cosa pública a un núcleo burocratizado de la población, que desarrolla como tal conductas sujetas en mayor medida a sus propios intereses corporativos que al interés general. Descentralizar el funcionamiento del Estado significa al mismo tiempo abrirlo a formas de participación que serán tanto más consistentes cuanto mayor sea su grado de desconcentración.
Descentralizar es un movimiento no sólo centrífugo sino también descendente, que baja la administración estatal a niveles que pueden reservar a las organizaciones sociales intermedias un papel impensable en un sistema de alta concentración. Esto permite que los ciudadanos participen de decisiones que los afectan en instituciones inmediatas a su propia esfera de acción. En la medida en que esas instituciones tengan poder efectivo, esta participación no será un mero ejercicio cívico sino que tendrá efectos trascendentes para la vida de los individuos, que asumirán con más profundidad su papel de actores y-por lo tanto-de custodios del sistema democrático. Si al modernizar queremos mantener vigentes la solidaridad y la participación, hace falta convocar a toda la sociedad, a los ciudadanos y a sus organizaciones, para abrir una discusión franca y constructiva que permita superar los bloqueos que nos llevaron a la decadencia. La desburocratización, que busca liberar fuerzas contenidas por una cultura corporativa, no implica necesariamente privatización en el sentido vulgar de los reclamos de los ultraliberales.
Si rechazamos al estatismo agobiante que frena la iniciativa y la capacidad de innovación, no ignoramos que la rigidez y la defensa de bastiones privilegiados no ha sido sólo patrimonio del Estado sino también de la empresa privada. Se trata de un problema de toda la sociedad argentina y no meramente de una parte de esa sociedad. como es el Estado.

4. Las dificultades

4.1. La violencia en nuestra cultura política
Tras un largo periodo de desquiciamiento institucional, la sociedad argentina ha logrado crear las condiciones necesarias para poner en marcha formas de organización política basadas en la juridicidad. Desde 1930 en adelante el sistema político se constituyó progresivamente alrededor de la violencia y de la ajuridicidad. Primero fue la violencia del golpe militar que interrumpió un doloroso y largo proceso de construcción democrática en el cual se habían comprometido las élites más lúcidas del país y al que habían aportado su voluntad las grandes masas populares. Luego, en los aciagos arios treinta, fue la violencia del fraude, que desnaturalizó la elección por los ciudadanos de sus representantes, ese acto trascendental de la democracia. Más tarde, recuperada la posibilidad del voto popular y ampliado el cauce participativo por la incorporación de las grandes masas a la vida política, la violencia sin embargo, no desapareció de su seno y llegó a asumir la forma de un partido hegemónico que dificultaba la competencia por el poder. Por fin, superada esa experiencia, la violencia política se expresó en la recurrencia de las intervenciones militares, que derrocaron en las últimas tres décadas a todos los gobiernos surgidos de comicios.
En el periodo que nace a principios de los años setenta, esta ajuridicidad, que había marcado la vida de varias generaciones de argentinos, ocupó la totalidad del espacio institucional y se derramó hacia la sociedad entera vivimos entonces-y recién estamos saliendo de ello-el horror de una comunidad nacional que pareció perder los hábitos de la convivencia civilizada, sometida al pánico engendrado por los violentos de todo signo. En octubre de 1983, esta sociedad, aún aturdida por el dolor, votó masivamente por la vida contra la muerte y reafirmó, el 3 de noviembre de 1985, la voluntad de no dejarse arrebatar La esperanza de una existencia en paz.
Somos conscientes de que estamos poniendo los cimientos para una reconstrucción del orden civilizado en la Argentina.
Sabemos, también, que la tarea no es ni será sencilla, porque los hábitos perversos no se derrotan fácilmente y porque quedan aún nostálgicos del terror que harán lo posible por revivir los tiempos oscuros que les sirvieron para medrar. Contra todos los obstáculos, la tarea fundacional de la democracia -que no es de un gobierno ni de un partido sino que es responsabilidad de todo el pueblo-habrá de persistir tenazmente, hasta borrar para siempre los componentes autoritarios que durante más de cincuenta arios enfermaron a nuestra sociedad y envilecieron a sus instituciones. Vamos-duramente, pero con la confianza de quienes están construyendo sólidas bases-hacia una experiencia democrática continua y afianzada. La ajuridicidad montada sobre la violencia destruye las instituciones. Todas las instituciones en primer lugar las políticas, pero también las económicas, las sociales, las culturales. Al transformarse en una estructura permanente, en el aparente horizonte al que todos deben mirar, penetra hondamente en la vida cotidiana, empapa los comportamientos, transforma a la inseguridad en costumbre y al egoísmo en rutina. Cuando se incita a una comunidad a vivir en los marcos del " sálvese quien pueda", se está destruyendo la dimensión ética de la vida.

4.2. La inflación como expresión de una sociedad facciosa
Una de las expresiones más claras de la inmoralidad argentina de las últimas décadas fue la adopción de políticas que fomentaron o toleraron la persistente presencia del flagelo inflacionario. Al encarar frontalmente su erradicación tuvimos clara conciencia de que las medidas adoptadas eran algo más que los elementos de una reforma económica ellas implicaban poner las bases para una reforma política y, más profundamente aun, para una reforma de nuestras costumbres, para una reformulación de nuestra moral colectiva. La inflación es la otra cara de la violencia y de la armonía; el reverso de una misma medalla, la de la decadencia social. La sociedad argentina fue llevada a adquirir los rasgos de una sociedad facciosa; la depreciación de la moneda implicaba simultáneamente la depreciación de todos los valores de la solidaridad colectiva. Los necesarios conflictos que recorren la trama de toda sociedad moderna se resolvían de manera a la vez ilusoria y perversa, mediante los mecanismos de alivio transitorio y sólo nominal que la creación ficticia de papel moneda procuraba. Los comportamientos defensivos y las actitudes corporativas, especulativas, facciosas, de los grupos sociales encontraban su realimento en la cultura de la inflación.
Ningún compromiso colectivo se hace posible en esas condiciones de exacerbación del egoísmo. Y la democracia es, por definición, un compromiso de voluntades racionales que eligen decidir sobre su destino.
En oportunidad de ponerse en marcha la reforma económica señalamos que ''si el problema económico no es resuelto, la vida política de la nación correrá serios riesgos''. Es que corroída en sus bases éticas, la vida política bajo la cultura de la inflación abre las puertas a la indiferencia ciudadana o a las falsas soluciones mesiánicas.

4.3. Crisis y cambio
Sabemos que estamos viviendo una etapa de transición. Por voluntad de la mayoría, un ciclo ha terminado. Un ciclo largo que hemos definido reiteradamente como de decadencia económica, institucional y moral. Lo que nace y lo que muere se entrecruzan; el cambio coincide con la crisis de la que intentamos salir, seguramente la más grave y profunda de este siglo, y lo que buscamos implantar es la democracia como forma de gobierno pero también como forma de vida, como sistema político, como estilo de convivencia entre los hombres. No habremos triunfado hasta que estas dos dimensiones se hayan hecho una, hasta que las rutinas del autoritarismo que marcaron nuestras vidas sean transformadas por las rutinas de la democracia. En una palabra hasta que ésta no descanse solamente en las formas institucionales sino que penetre en la íntima conciencia de cada argentino. En este sentido, la crisis no es sólo un obstáculo la comprobación de la enfermedad en un cuerpo sano (un bloqueo económico y social para una empresa de modernización). En su remoto origen lingüístico, crisis significa también discriminar y decidir.
Debemos rescatar el momento productivo de la crisis como estímulo para la capacidad de elegir entre alternativas. Más aun las crisis estallan precisamente porque los hombres y los pueblos son capaces de erigir proyectos alternativos a las situaciones de injusticia y de decadencia. Ellas no son un fenómeno de la naturaleza sino una producción de la historia. Las crisis llevan en sí la potencialidad del cambio. Marcan los momentos de emergencia de nuevas demandas, de nuevos proyectos de vida, de nuevos actores sociales y de recuperación de la iniciativa y de la capacidad de invención colectiva. Es la elección por la alternativa de la democracia lo que provocó la crisis del autoritarismo. Pero-según hemos dicho-la democracia remite a dos niveles. Es por un lado un procedimiento ciudadano sobre el que se basa un orden político. Y es, por el otro, un espacio-el único legítimo para adoptar proyectos de transformación social. Ambas dimensiones, aunque no estén históricamente fusionadas, deben llegar a complementarse. Si la democracia no es capaz de amparar procesos transformadores-procesos que en la Argentina de hoy se resumen en el imperativo de modernizar al país sin abdicar de una ética de la solidaridad-fracasará también, inevitablemente, como procedimiento, como régimen político.

5. La estrategia
Hemos descripto nuestras dificultades. Para superarlas, resulta imprescindible elaborar una voluntad democrática moderna, que esté a la altura de la necesidad de transformación, formal y sustantiva, que reclaman los tiempos. Por cierto que no partimos de cero. Si bien es verdad que los grandes sistemas ideológicos están en crisis, es verdad también que esa crisis libera elementos parciales que aceptan una recomposición en un nuevo consenso integrador.
Pensamos en una síntesis que recupere lo mejor de las grandes tradiciones políticas argentinas y que, al hacerlo, sea capaz de constituir una nueva voluntad colectiva que sea algo más que una suma de programas parciales. Esta voluntad democrática colectiva no implica uniformidad significa un piso común de creencias capaces de contener dentro de sí al pluralismo y a la diversidad. Al transformar diferentes problemas planteados por variadas ideologías en temas comunes, una nueva voluntad democrática se consolida porque es capaz de penetrar, como un lenguaje compartido, en la mayoría de las propuestas políticas y sociales, respetando su particularidad. En esta etapa de transición, en este momento fundacional, parece no sólo legítimo sino también indispensable recuperar y resignificar esos valores heredados. Pero es también cierto, sin embargo, que un consenso democrático moderno no puede contentarse con rearticular contenidos provenientes de concepciones anteriores. Debe también incorporar otros, surgidos más recientemente, productos de nuestra contemporaneidad. Las sociedades modernas asisten a procesos de creciente diferenciación y complejidad sociales. Emergen nuevos sujetos, portadores de nuevas demandas, de nuevos temas de convocatoria. Ellos también deberán tener su lugar en el emprendimiento común.

5.1. Convocatoria a la convergencia
Desde hace dos años la Argentina transita decididamente los caminos de la democracia. Ha costado acceder a ella, como lo muestran los padecimientos y obstáculos que hemos debido atravesar para alcanzarla, y costará sin duda afianzarla definitivamente, ya que la hemos conquistado en medio de terribles limitaciones y problemas de orden económico, social y político.
Algunos de ellos heredados de nuestra historia reciente, otros provenientes del proceso global de crisis y de transformaciones profundas que vive el mundo en la hora actual.
La democracia argentina no es débil, en la medida en que cuenta con medios y voluntades para sostenerse. Pero tampoco es aún una democracia consolidada, puesto que no se ha logrado todavía que la adhesión espontánea del ciudadano argentino a su Vigencia se traduzca en la interiorización de hábitos de convivencia política que hagan literalmente inconcebible cualquier sueño de involución autoritaria. He aquí una tarea que debe ser asumida y para la cual son necesarias iniciativas específicas. Dicho esto, sin embargo, es preciso tener en cuenta que la consolidación de la democracia sólo define el marco para encuadrar un conjunto determinado de objetivos. Esos objetivos han sido motivo de esta exposición y se resumen en el logro de una sociedad moderna, participativa y solidaria. También en este caso, determinadas iniciativas deben ser puestas en marcha. La historia argentina en casi todo lo que va del siglo XX es la de un país cuyas relaciones sociales no han estado sujetas a un pacto de convivencia. Las múltiples luchas que precedieron el acceso al gobierno del radicalismo, la violenta restauración conservadora del '30, auspiciada por previos conflictos y perturbaciones del orden social, la irrupción del peronismo como fórmula frontalmente opuesta a las expresiones políticas preexistentes y la posterior revancha antiperonista, constituyeron sucesivas manifestaciones de una misma indisponibilidad para convivir en un marco global mente compartido de normas, valores e instituciones.
Sobre ese trasfondo histórico, sólo hubo lugar -salvo breves excepciones- para una ficción de democracia o bien, como ocurrió las más de las veces, para la instauración abierta del autoritarismo. En este sentido, cabria decir que la democracia no debe ser restaurada sino construida en nuestro país. Ahora bien, cuando hablamos de construcción de la democracia no nos estamos refiriendo a una simple abstracción; nos estamos refiriendo a la fundación de un sistema político que será estable en la medida en que se traduzca en la adopción de rutinas democráticas asumidas y practicadas por el conjunto de la ciudadanía. Las normas constitutivas de la democracia presuponen y promueven el pluralismo y, por lo tanto, la pacífica controversia de propuestas y proyectos acerca del país que anhelamos. Los objetivos antes enunciados, cuya síntesis cabe en la fórmula de una sociedad moderna, participativa y éticamente solidaria, constituye, en ese sentido, uno de tales proyectos. Tenemos, sin embargo, la convicción de que no se trata de un proyecto más; de que, sin perjuicio de ser discutido, corregido, perfeccionado, posee una capacidad convocante que excede, por sus virtualidades propias, los puntos de vista particulares de un sector, de una corporación e incluso de una agrupación partidaria. Sin duda, esa capacidad ha de ponerse a prueba. Tal es, al fin y al cabo, el principal motivo de esta convocatoria. De ser escuchada, habrá de afirmarse bajo la forma de convergencia de fuerzas políticas y de concertación entre las organizaciones sociales. En sus términos más sustantivos, la convocatoria implica una propuesta de reformas específicas a nivel económico, político, social, cultural e institucional, que deberán, como es natural, ser precisadas y desarrolladas oportunamente con el concurso de cuan tos quieran sumarse al proyecto.
Al partido político más viejo de la Argentina la historia le abre hoy la posibilidad de ser la fuerza aglutinante para la construcción del país nuevo, del país moderno. La U.C.R. está llamada a ser el partido de la convocatoria para el futuro y esto no es fruto de una casualidad. Su primera gran función histórica fue la de instaurar la democracia concreta en los marcos que las fuerzas organizadoras del país habían delineado a partir de mediados de siglo pasado, pero que se habían limitado en la práctica a un restringido sector social. El radicalismo completó la primera modernización del país con la incorporación de la ciudadanía a la vida política. Su convocatoria no se redujo, sin embargo, a la mera aplicación de las reglas constitucionales en plenitud y a la vigencia del sufragio universal y secreto. Una concepción ética de la política y un profundo sentido de la justicia social se sumaron a la propuesta democrática, en términos no excluyentes de ningún sector y aparentemente desligados de las grandes líneas ideológicas que desde hacía dos siglos canalizaban las inquietudes sociales y políticas de los países de Occidente.
Por cierto que el radicalismo era una fuerza renovadora y opuesta al conservadorismo, pero no se definió como liberal o socialista, ni tendió a reflejar algunos de los matices intermedios de estas dos opuestas posiciones. Fue en su modo de actuar un partido de síntesis, un partido donde las reivindicaciones y principios de la libertad, el progreso y la solidaridad social encontraron un cauce abierto. Por ello recibió frecuentes criticas de los partidos dogmáticos y se le imputó no pocas veces vaguedad ideológica y falta de rigor teórico. La ironía de la historia ha permitido que esa supuesta ambigüedad sea hoy una de sus mayores riquezas, pues si algo caracterizó al radicalismo en su casi un siglo de existencia es el sentido ético de la política y su adscripción a ultranza al sistema democrático. Estos dos valores constituyen el punto de arranque de quienes intentan en el mundo contemporáneo, desde la perspectiva de las grandes corrientes políticas históricas, superar las dicotomías que tuvieron sentido o funcionalidad en el pasado pero que ya no se corresponden con los profundos cambios sociales y económicos de la segunda revolución industrial.
Valores que eran defendidos por liberales o socialistas, y las diversas posiciones intermedias, sin excluir al conservadorismo lúcido y al social cristianismo, quedaron incorporados a la cultura, a la práctica política y a las instituciones de la mayor parte de Occidente. Las involuciones totalitarias fueron superadas en esa área del mundo luego de la Segunda Guerra Mundial, en un proceso que arrancó de la derrota del nazi fascismo y que culminó con el derrumbe de los regímenes autoritarios en España y Portugal y el fracaso de la aventura de los coroneles griegos . En América Latina, cuyas naciones surgieron a la vida independiente bajo la inspiración de las ideas democráticas y progresistas, la amenaza autoritaria continúa aún presente, pero en los últimos años se está desarrollando un proceso generalizado de democratización. Nuestros pueblos son conscientes, cada vez más, de que ni el desarrollo económico ni la democracia pueden ser el privilegio de algunos pocos pueblos elegidos. El radicalismo argentino debe provocar la síntesis, suscitar la modernidad, abrir el futuro. Los valores y las metodologías políticas rescatables y todavía vigentes del pasado, tanto internacional como nacional, deben encontrar en nuestro partido una síntesis armoniosa y superadora, en consonancia con las nuevas exigencias y los nuevos problemas que se plantea la humanidad. El radicalismo argentino debe sumarse con su aporte a esa búsqueda colectiva de la humanidad para delinear los marcos éticos políticos y organizativos de su futuro. Debe quedar bien en claro que el rechazo del dogmatismo y de las concepciones mecanicistas y deterministas decimonónicas no abre paso a la vaguedad sino a la concreción, a la racionalidad y a la experimentación consciente de nuevas fórmulas de convivencia entre los hombres. En virtud de su tradicional rechazo de las concepciones dogmáticas y sectarias, el radicalismo está en condiciones óptimas para convertirse en el instrumento político y social capaz de asumir y encarnar con flexibilidad las exigencias de la sociedad en transformación, de la sociedad que marcha hacia una nueva etapa productiva y organizativa. Esta flexibilidad no se contrapone al rigor, sino que lo exige, pero es el rigor de los principios de la investigación, de la búsqueda racionalmente orientada, del estudio abierto y valiente. Pero, además, debemos facilitar el surgimiento de las nuevas ideas, de los nuevos estilos y de las nuevas propuestas que la sociedad argentina necesita para orientar su marcha al futuro, a fin de que se incorporen a la empresa común todos aquellos argentinos que sientan y comprendan que ha comenzado un nuevo siglo de nuestra historia y de la historia de la humanidad. Nuestra propuesta de modernización implica la integración y la participación de todo el pueblo.
Sin solidaridad no se construye ninguna sociedad estable y el primer deber que nos impone la ética de la solidaridad es incorporar al trabajo común a todos aquellos que, sin renegar de su historia, se sientan convocados por un proyecto como el que hemos definido. Pensamos en primer término en quienes fueron condenados por políticas injustas a la miseria y a la marginalidad. Pensamos también en las jóvenes generaciones que han sufrido el enclaustramiento de una educación autoritaria y la falta de oportunidades y se integran hoy a la vida política con su impulso decidido y su energía vital dispuestos a construir un mundo nuevo.
Pensamos además en quienes fueron desplazados de la vida política efectiva por la marcha de la historia, herederos de los ideales y ambiciones que guiaron a buena parte de los hombres que en las últimas décadas del siglo pasado comenzaron la edificación de la Argentina moderna. En quienes enaltecieron hasta el límite el valor de la libertad como el más preciado por encima de cualquier doctrinarismo económico. En quienes son herederos de la acción ejemplar del socialismo humano, democrático y ético. En quienes buscaron conjugar su creencia religiosa con la construcción de un mundo inmediato mejor para los hombres y que no han logrado incorporar ese noble ideal a la práctica política concreta de vastos sectores sociales. En quienes comprendieron que no hay país posible sin desarrollo y entienden la exigencia ineludible de la ética política y del metodo democrático. En quienes se desprendieron del viejo tronco radical en busca de marchas más veloces. En quienes procuran una vía efectiva para terminar con la injusta división del país entre un centro relativamente próspero y un interior relegado, acudiendo a mecanismos locales.
En quienes fueron protagonistas de una experiencia histórica donde la justicia social conmovió como proyecto a nuestra sociedad y veían en la democracia su necesario sostén. A todos ellos convocamos hoy para que, en pluralidad de ideas y de propuestas pero en comunidad de aspiraciones y, de ser posible, en una acción conjunta y un ámbito común, construyamos el país del futuro. Una convocatoria que, además, comprende a ese vasto conjunto de instituciones, comunidades y organizaciones a través de las cuales se expresa la riqueza espiritual y la voluntad de compromiso y participación de la sociedad, tanto aquellas cuya presencia se remonta a los orígenes de la Patria como a las que han ido surgiendo como respuesta a las exigencias de este tiempo o al compás del dinámico crecimiento social. Ya ha terminado en el mundo la era de las convicciones absolutas del siglo pasado, la era de los mesianismos y de los historicismos fáciles. El futuro no está predeterminado ni en un papel vacío donde podemos diseñar en forma absoluta nuestra voluntad. Venimos de un pasado y a partir de él podemos poner cauces racionales al porvenir sin renegar de nuestra herencia pero sin esclavizarnos a ella. Ella nos pone límites, pero desde esos límites no hay un solo camino. Elijamos el de la libertad, el de la solidaridad y el de la tarea conjunta para afianzar la unión nacional. Ya pasó la era en que se pudo llegar a creer que la felicidad del género humano estaba a la vuelta de un episodio absoluto, violento, definitivo, que al otro día inauguraría la vida nueva. La revolución no es eso ni lo ha sido nunca. Revolución es una etiqueta que los historiadores ponen al cabo de siglos a un proceso prolongado y complejo de transformación. Pero también se terminó la época de las pequeñas reformas, de la ilusión que con correcciones mínimas se podía cambiar el rumbo de una sociedad que, como la nuestra, fue empujada paulatinamente al desastre. No hablemos ya de reforma ni de revolución, discusión anacrónica. Situémonos, en cambio, en el camino acertado de la transformación racional y eficaz.
Nuestro país debe emerger de su prolongada crisis con vigor; y este vigor encontrará su alimento en la decisión de participar de todos los componentes de la sociedad los responsables de interpretar y representar las necesidades y aspiraciones de los distintos sectores sociales deben asumir con firmeza y vocación de servicio esta exigencia Debemos aprender a unirnos y a sumar el trabajo de cada uno con el del otro y crear así la transformación y lo nuevo. Es la unión de lo que cada uno de nosotros produce desde su lugar. El discurso político debe llegar con este nuevo espíritu de construcción a todos los argentinos. Estemos dispuestos a marchar juntos. Debemos lograr la unión de lo desunido.
Debe tratarse de una disposición, de una voluntad, pero también de un compromiso para alcanzar la concreción de las ideas en la vida real de las personas. En cuanto a nosotros, los radicales, debemos comprender que es necesario estar a la altura de esta misión, poner al servicio de las demandas y urgencias del país nuestra fuerza histórica, seguros que al hacerlo comenzamos a solucionar esas demandas y esas urgencias y evitamos quedar cautivos de los bolsones de la Argentina vieja. Despojados de toda arrogancia y de todo prejuicio, trabajemos, estudiemos y preparemos junto a nuestros compatriotas el país nuevo, el país del futuro.

AUTOR: MOISÉS LEBENSOHN
AÑO: 1946
TÍTULO: Discurso a la Juventud Radical
TEXTO:
Hace cuatro años el Congreso de Chivilcoy señaló la crisis profunda de la política argentina, “cuyos conjuntos militantes no definían, desde hace mucho, la orientación ética ni el pensamiento político de las corrientes populares que debieron representar”. Estudió el proceso de formación de sus comandos políticos en razón de “capitales electorales”, con exclusión de causales cívicas, y demostró cómo esa desvirtuación del sentido democrático conducía inexorablemente al partido a la ineptitud para la lucha por ideales, a la restricción de sus objetivos al campo puramente político y formal, al quietismo frente al privilegio económico y social y al abandono del impulso emocional que le asignaba la tarea forjadora de la nacionalidad; es decir, a la cancelación de la función histórica.
La República vivía ya en trance pre revolucionario. El país real y el país político eran dos mundos ajenos entre sí. Las esperanzas populares no encontraron cauce en los canales partidarios. Las últimas promociones juveniles se mantenían alejadas de las fuerzas políticas.
La “máquina política”, la superestructura de los partidos, actuaba con fines propios. Sus intereses no coincidían con los intereses ideales que debía servir. Y sin partidos que reflejen las corrientes profundas de la ciudadanía, el juego institucional se convierte en juego de ficciones. En 1942, el pueblo de Buenos Aires no intentó votar. No fue necesario el fraude. Bastó el espectáculo parlamentario; su repulsa ante las maniobras de enfeudamiento económico; la distancia entre las aspiraciones públicas y los procedimientos prevalecientes; los cuadros cerrados; el apartamiento del pueblo de las deliberaciones y decisiones internas; el antagonismo entre el clima histórico de la época, que penetraba en las conciencias argentinas, y los móviles inferiores de las planas dirigentes.
Mientras tanto, la “vieja política” dominante en el partido actuaba tras un esquema muy simple. La ciudadanía debía optar: o gobiernos del fraude o del Radicalismo. Alguna vez, por mediación de vaya a saber qué factores providenciales, el régimen gobernante, consentiría en ceder graciosamente el ejercicio del poder, retornando a la legalidad. Y en ese momento, las posiciones internas habrían de traducirse en jerarquías públicas. Lo importante era conservarlas a todo costo, y eludir cualquier acción divergente de esta línea central o que pudiere debilitar la base heterogénea en que se sustentaba cada “situación política”. De ahí la ausencia del planteamiento de los problemas sustanciales de nuestra tierra y la esterilidad de la Cámara de Diputados, que tuvo durante tantos años mayoría opositora y el deber moral de sancionar una legislación valiente, de reforma a fondo de las condiciones de vida del país, para promover el enfrentamiento revolucionario del pueblo con el Senado y los Ejecutivos del fraude. La realidad fue otra bien distinta y amarga, y a medida que fue alcanzando al pueblo fue generando el escepticismo y la desazón.
El grito de Chivilcoy pretendió sacudir a la adormecida conciencia de responsabilidad de los titulares del aparato partidario. Reclamó el establecimiento de una interrelación fluida, constante entre los cuerpos directivos y las capas populares, y la promoción de una lucha ardiente por la reestructuración del país sobre nuevas bases de auténtica justicia. Con voto directo, representación de las minorías y régimen de incompatibilidades, el espíritu de insurgencia habría dado al Radicalismo un nuevo acento, y el estado de revolución –que ya existía en el país- hubiera encontrado su cauce en el partido. Nuestra voz fue una voz más, clamante, en el desierto.
Los cuadros de la vieja política se hallaban en tránsito hacia la disolución. Una nueva postergación de la perspectiva burocrática –el vínculo primordial de sus adherentes- hubiera sido fatal al sistema. Su falta de fe en la capacidad de acción del pueblo, el temor a la disgregación de su respaldo político y la situación internacional, les insinuaron caminos de extravíos. Comenzó a tejerse sutilmente la coincidencia en torno a la candidatura presidencial del gran corruptor de la civilización política argentina; del militar que organizó el régimen de la mentira institucional y habría de aparecer como el rehabilitador del sufragio libre. Tenía fuertes puntos de apoyo en las facciones gobernantes. Se hallaba definido abiertamente a favor de las Naciones Unidas. Contaba con la colaboración exterior y su influencia interna. Era bienquisto entre las fuerzas del privilegio nacional e internacional, que florecieron durante su período. Disponía de ubicaciones estratégicas en la administración; el ministro de Guerra era su amigo y en el Ejército le sostenía el entrelazamiento de afectos e intereses anudado en el curso de su vida castrense.
A la luz de la experiencia actual es indudable que, de no haberlo interferido la muerte, el plan hubiera logrado el éxito con la participación final de gran parte de los núcleos dirigentes de nuestro partido. Trastabilló un tanto cuando el ministro de la Guerra, amigo del ex presidente, fue sustituido por otro general, que en el pensamiento del doctor Castillo habría de realizar un adecuado reajuste de los comandos, y concluyó abruptamente cuando una mañana el país se enteró de la muerte repentina del general Justo.
La tónica radical quedó tan resentida después de este proceso penoso, que la Convención Provincial de Buenos Aires llegó a votar una declaración a favor de una fórmula presidencial extrapartidaria, vale decir, de ciudadanos cuya despreocupación por la suerte de la República les mantuvo alejados de la militancia cívica. Castigábase así la firme lealtad radical del doctor Pueyrredón, candidato virtual a la Presidencia. Esto ocurría hace sólo cuatro años, en el Radicalismo de Buenos Aires, en el Radicalismo de Hipólito Yrigoyen.
Reuniose la Convención Nacional; votó la Unión Democrática; fracasó la tentativa de fórmula extrapartidaria; un delegado de Buenos Aires propuso la adopción de métodos democráticos –voto directo y representación de las minorías- al cuerpo que acababa de votar el acuerdo de partidos para salvar la democracia: la Comisión de Carta Orgánica, por sugestiones de esta provincia, se negó a formular despacho; se suscitó un conflicto en la Comisión ínter partidaria, y de pronto se produjo una prolongada “impasse”. A su término el país supo que altas figuras del Radicalismo habían mantenido entrevistas vinculadas a la candidatura presidencial con el ministro de Guerra del doctor Castillo, el general escogido para montar la máquina favorable a la política “de la unanimidad de uno” y que en el ejercicio de la cartera resultó montando otra máquina… Pidió el general Ramírez setenta y dos horas para consultar a sus camaradas; se enteró el presidente; destituyó al ministro y las tropas de Campo de Mayo avanzaron sobre la Casa Rosada. Sonaron las sirenas de los diarios; los comités dispararon bombas de estruendo, convocando a celebrar la caída del fraude. El pueblo pasó frente a los comités y se detuvo ante los diarios; era ya un pueblo que no se sentía ligado al partido.
Dejemos de lado la pugna entre las camarillas internas militares, su contienda aviesa y despiadada por el poder, su desprecio por los derechos de la dignidad humana, su convicción del triunfo de las armas agresoras y el oportunismo amoral que inspiraba su determinación de mantener la dirección del Estado hasta la definición de la guerra: todo cuanto la dictadura vejó y humilló a la República. Ocúpenos el pueblo y el Radicalismo.
La caída del régimen del fraude marcó el afloramiento de las grandes aspiraciones, de los grandes anhelos que trabajaban silenciosamente el espíritu de los argentinos. El país ansiaba una vida nueva; la dignificación de sus costumbres políticas; la eliminación de los vicios y fallas que habían subalternizado la existencia pública. El desprecio envolvía al pasado. Un nuevo sentido moral y un “elan” nacional surgían de la ciudadanía. Se hallaba apartada de los organismos del partido; pero se sentía vinculada a la tradición histórica del Radicalismo. Era el momento de las ideas creadoras, de las rectificaciones fecundas, de la sintonización de los reclamos nacionales. Y fue, desgraciadamente, un momento que ahondó la escisión entre el pueblo y la máquina del partido. Divorciada de la realidad, permaneció insensible a la gran emoción de la hora. No pudo ser de otro modo. En sus métodos, educación y fines pertenecía a un tiempo superado. En sus manos el partido carecía de contenido actual.
Quisimos llevar nuestro sentir al escenario partidario. El 20 de febrero de 1944 la Junta Ejecutiva concretó en un programa las aspiraciones de la juventud. Reforma política: estatuto de partidos y de la administración pública, que asegure sus neutralidad alejándola del juego de partidos; régimen de represión de la venalización de sufragios. Plan concreto de construcción nacional. No una simple plataforma: un plan, es decir, la exhibición precisa de los arbitrios, recursos y etapas a cubrir escalonadamente en el primer período constitucional, destinado a lograr, con la “intervención, la deliberación y decisión del pueblo”, las finalidades esenciales de la transformación revolucionaria de nuestra sociedad: reforma agraria, inmediata y profunda; reforma educacional, que abra efectivas e iguales oportunidades a todos los argentinos; régimen de organización y seguridad social; política de recuperación económica, con el monopolio del Estado, ejercido por sí o delegado en su caso a cooperativas de consumidores o productores, de servicios públicos, combustible, energía, seguros, movilización y centralización de los sectores esenciales de la producción; reforma financiera; política económica, etc. Y para ser órgano de acción ciudadana, la reconstrucción del partido, la renovación de valores en sus cuadros directivos y su reestructuración que convierta al hombre del pueblo en actor y no espectador de las decisiones partidarias. Esta tarea –dijimos- demanda el esfuerzo de todos los radicales, sin exclusiones, mas únicamente podrán encauzarla hombres nuevos con nueva mentalidad, sin responsabilidad en los errores del pasado. La agitación apasionada de un plan delineado sobre bases semejantes hubiera proporcionado al partido las grandes consignas de la movilización popular y cohesionado la difusa voluntad de reformas en un movimiento arrollador.
El sistema caudillesco dormitaba confiado en sus efectivos electorales. Había estado veinte años corroyendo el sentido cívico y sumando sufragios en función de afectos, intereses o servicios, de pequeñas conveniencia de personas o grupos. El régimen dictatorial no tuvo más que ensanchar e intensificar el sistema, con todos los resortes del Estado, para recoger los mismos beneficios. La armazón partidaria levantada sobre estos cimientos cívicamente deleznables, reeditó el mito del gigante de los pies de barro. La lucha por los ideales fundamentales constituía una gimnasia para la cual no tenía vocación ni entrenamiento la mayor parte de ese ejército electorero. El destino le deparó una suerte paradojal. La paciente tarea de deformación cívica sólo le valió al adversario.
Y en la hora de la prueba, lo único fértil fue precisamente lo que siempre se descartó: la capacidad de actuar, con prescindencia de los intereses personales, al servicio de principios.
La dictadura utilizó una fraseología revolucionaria, declamó su demagogia anticapitalista y atacó a la clase dirigente, beneficiándose con su merecido desprestigio popular. No era un movimiento revolucionario, sino contrarrevolucionario. Sólo intentaba frenar el impulso de transformación social, que es el signo de la época, con reajustes que mantuvieron inalterables las relaciones de producción capitalista: una amortiguación en el régimen del privilegio tendiente a fortalecerlo y a identificarlo con el Estado. Su propio líder no se recató en confesarlo en su discurso de la Bolsa de Comercio. Nuestra máquina política, aferrada a sus contradicciones de origen, no quiso comprender que estábamos viviendo la dinámica de una revolución –el episodio argentino de la revolución mundial-, de la cual la de Junio era una fase negativa, “la revolución-contra”, que llamara Mac Leish, pero una fase, en fin, del proceso revolucionario. La defensa de sus intereses creados condujo a nuestra máquina política a la defensa conjunta del sistema de intereses creados que en todos los órdenes de la vida argentina, en lo cultural, en lo económico y social, clausura los horizontes de la República. De representar a la “causa” en oposición dialéctica contra el “régimen”, pasó a ser un sector del “régimen”, de la clase dirigente.
En las democracias en lucha, las fuerzas conservadoras pretendieron diferir las reformas económicas y sociales hasta la derrota del nazismo. “Nada debe interponerse hasta eliminar la amenaza contra la civilización”. Pero el canto de sirena no sugestionó a los líderes progresistas que sufrieron la experiencia de la otra conflagración. La guerra debió librarse con un sentido revolucionario, como condición de victoria. Inglaterra, en pleno combate por la existencia nacional, libró combate paralelo contra el privilegio nacional: nacionalización de los yacimientos de carbón, Plan Beveridge, reforma educacional. Aquí la solución fue opuesta. Privó el pensamiento conservador, reincidente en su táctica suicida de blandir grandes palabras y eludir la lucha contra la injusticia económica. Su gran preocupación consistió en atraer a los estancieros conservadores, mientras las peonadas, carne del Radicalismo, siguieron otros caminos. No se trata de errores. A cierta altura de la vida y de la experiencia universal no se cometen tantos errores. Fue una actitud coherente y consciente, que nacía de una identificación de intereses y de criterios.
La dictadura y la dirección opositora complementaron su juego. Encerraron mañosamente al pueblo en un dilema irreal. Justicia social, por una parte; orden constitucional por la otra, cual si fueran términos antitéticos. Una engendró su justicia social en la abominación de la libertad; la otra pospuso para un incierto y brumoso mañana la respuesta a los interrogantes populares.Se refugió en la legalidad, trinchera del “status quo” económico y social, y debió fracasar porque el “status quo” era indefendible. Así abandonó al continuismo, que las agitó como señuelos, sin sentirlas, las banderas del mundo naciente y las consignas tradicionales del partido: la lucha contra la oligarquía y los imperialismos. En febrero de 1944 –dos años antes-, la Juventud Radical exponía: “Se intenta un sinuoso planteo: o la vieja política o fascismo pseudos-nacionalista. Afirmamos la falsedad del dilema, que sólo nos conducirá a una encrucijada dramática.” La previsión se cumplió, infortunadamente, y el 24 de febrero el hombre de la calle, absorto y confuso, debió escoger su futuro en el centro de esa encrucijada.
Dentro del cuadro post-eleccionario alienta un factor confortante. La mayoría de los ciudadanos que entregó sufragios al continuismo tiene nuestros mismos ideales. Se nutre de nuestros mismos ideales. Se nutre de nuestras mismas aspiraciones nacionales.
No podía conocer la magnitud del proceso de revitalización del Radicalismo que está recuperando al partido. Fracasaron las tácticas, los comandos, el sistema: no los ideales.
Pronto comprenderá que corrió tras un espejismo. Quería una revolución democrática, nacional, de trabajadores. Le ensordeció el redoble de las consignas históricas de liberación económica y social. Pero la realidad le está demostrando cómo respaldan al gobierno todas las fuerzas reaccionarias; cómo, con las elecciones, concluyó el pregón de reforma agraria; cómo se arrojó el disfraz antiimperialista, en la negociación telefónica y en el pacto Miranda-Eady; el sistema ferroviario permanece bajo el control extranjero, la nacionalización de los servicios públicos, antes declamada, se reduce a la trivialidad de “una moda” y los feudos del capital internacional restan intocables. El régimen gobernante descubre su verdadera índole. A la oligarquía terrateniente sustituyó otra, financiero-industrial. El planeamiento propuesto tiende, ante todo, a intensificar su desarrollo e influencia. Sus hombres de empresa ejercen poderes de dictadura económica, apuntalan sus privilegios y ubican sus beneficios, asociándose al Estado en sociedad mixta. Al gremialismo dirigido sigue una cultura dirigida y constantemente se advierte la confusión totalitaria del Estado y el partido. Asoma el ideal prusiano de potencia.
Mientras el gobierno descubre su juego, el Radicalismo enfrenta una definición vital. Está en marcha la “revolución-contra”, destinada a desarrollar y consolidar nuestra estructura capitalista. El nuevo régimen se afianza, pactando entendimientos con los sectores oligárquicos argentinos y extranjeros y tejiendo su propia red de intereses.
El orden de privilegios superado era estático, conservador, quietista, partidario de la libre iniciativa y la libere concurrencia. El nuevo, dinámico, agresivo, se liga al Estado, usufructúa su respaldo y se expande bajo las seguridades de su protección.
El partido puede combatir la gestión oficial en nombre de la libertad económica, señalar sus despilfarros, sus agresiones institucionales dentro del arsenal de palabras y de ideas de fin de siglo, reduciéndose a un simple movimiento opositor. Y entonces trabajará directamente a favor del tipo de política que acaba de derrotar a la columna, sin jefe, del New Deal. Se convertiría en el partido conservador argentino, en la fuerza política de las derechas, que tanta gravitación ejercieron en su dirección en los últimos años. Se trastocaría en fuerza contrarrevolucionaria, en la equivalencia argentina del partido republicano de los Estados Unidos o del conservadorismo británico, legalista, institucionalista, amigo de la libertad en cuanto ésta coincida con los intereses de los sectores que tienen la realidad del poder. A esa posición tiende naturalmente, por inclinación congénita, el sistema de intereses creados en el partido y fue la que prevaleció en la última década.
Este partido podrá usar su nombre, pero no será la Unión Cívica Radical, tal cual la siente y la entiende el pueblo.
A este género de oposición seudo-democrática fustigó Benes al analizar los factores del triunfo transitorio de las tendencias totalitarias. “No basta –dijo el líder checo- con oponerse al autoritarismo, con predicar la democracia o hablar laudatoriamente de la libertad de los hombres y de las naciones. Debe tenerse una recta concepción de la democracia como teoría y, a la vez, el valor de poner esa teoría en la práctica, recta, justa y valerosamente. De otro modo, todas esas palabras pomposas sobre la democracia no son más que palabras vanas, palabras y nada más que palabras, para encubrir los más vulgares y egoístas intereses de las clases, los partidos e individuos dirigentes.”
Se dirá, con entonación romántica, que el partido no puede apartarse de la trayectoria demarcada por sus fundadores, los partidos no son otra cosa, en cada época, sino lo que quieren sus equipos activos, pueden colocarlos a contramano de la historia o de su origen. Evolucionan o se extinguen. El partido republicano, con Lincoln como fuerza progresista, ocupa ahora el polo reaccionario. Y en nuestro país, agrupaciones tradicionales que fueron instrumento de avance ideológico, terminaron diluyéndose en el conservadorismo. Esta divergencia entre los fines del partido y su sentido popular constituyó el drama reciente del Radicalismo. Como sus cuadros activos no reflejaban el pensamiento del pueblo radical exigimos voto directo y representación de las minorías. El hombre del pueblo hubiera mantenido la línea tradicional y el país no habría sufrido las dolorosas alternativas que derivaron de su desviación.
Puede el partido, en cambio, combatir la gestión oficial, señalando las lesiones que infiere a los intereses eminentemente populares, la falacia de su obrerismo, sus contradicciones íntimas, sus negaciones de las libertades políticas y culturales, mas no como un mero movimiento de oposición, sino como una fuerza constructora de la nacionalidad que tiene su propio camino y sus propios fines, y que actúa con objetivos nítidos, con claro sentido revolucionario, con pasión de pueblo, propendiendo a la transformación fundamental de las instituciones.
¿Fuerza revolucionaria o contrarrevolucionaria? Detrás de todos los eufemismos, ahí reside el problema. Si en lo futuro privara el pensamiento conservador, el pueblo habría de perder definitivamente el órgano fundamental de su expresión política y una nueva perspectiva sombría se levantará en el país. Si se afirma su sentido histórico, los días próximos serán de lucha, pero inevitablemente victoriosos para la causa del pueblo. Plantear el problema en sus verdaderos términos no implica afectar la unidad, como pretenden quienes quieren cubrir con un manto de palabras la realidad radical. Dos fuerzas antitéticas no se suman, se restan. No existe unidad sin unidades de doctrina y de conducta, ni puede combatirse al continuismo de la dictadura sin combatirse al continuismo del sistema que trajo la dictadura.
No hay mejor favor al sistema gobernante que el mantenimiento de las condiciones que debilitaron al partido ni peor daño que la supresión de esas condiciones. El Radicalismo no será una fuerza orgánicamente revolucionaria si no las extirpa de su seno. No es una lucha contra hombres o grupos de hombres. Es una lucha contra un modo de pensar, contra un modo de actuar, contra procedimientos y fines que han intentado desnaturalizar las esencias del Radicalismo, frustrando sus inmensas posibilidades y provocando sufrimientos irreparables al país. Pero es una empresa seria y difícil. La resistencia de los intereses creados es tenaz, sutil y poderosa, adopta mil formas cambiantes, se enlaza con todas las formas de la vida conservadora argentina, es implacable cuando dispone de los resortes del poder –dos generaciones radicales fueron trituradas entre los engranajes de la máquina- y en la hora del contraste que sus contradicciones intrínsecas gestaron, se agazapa en los vericuetos reglamentarios, se viste con la túnica de las grandes palabras y clama en su auxilio por los sentimientos de solidaridad, como si se tratara de un insignificante problema de personas. Levantó como única bandera, la bandera de la legalidad, para no herir los caros intereses del privilegio y acudió al comicio decisivo, después de haber violado, en la mayor parte del país, los principios sustanciales de la legalidad interna. Las normas democráticas de la Carta Orgánica de 1931, a quince años de sanción, no tuvieron plena vigencia, ni tampoco el compromiso contraído ante la historia y ante el país en la resolución de octubre de 1945. Aun no se aplican las bases de la Organización Nacional de la Juventud dictadas en 1939. Siete años después, la ley del partido no rige en el partido.
Es una lucha seria y difícil. Es una lucha que debe comenzar por librarse dentro de cada uno de nosotros, pero es la lucha indispensable para la pervivencia del Radicalismo, el paso previo para dotar al país de la gran fuerza forjadora de su porvenir. La caducidad de los actuales organismos, exigencia perentoria y signo visible de la iniciación de una nueva etapa, sólo abre una posibilidad. Necesitamos un nuevo espíritu, que no es otro sino aquel viejo espíritu que dio nombre al partido, designándolo con la virtud esencial del civismo; nuevos procedimientos que solo exciten en la ciudadanía los sentimientos de responsabilidad nacional; una nueva estructura, que otorgue siempre el poder de decisión, clara y concretamente al hombre del pueblo, en quien creemos y confiamos; y una permanente decisión de lucha contra todos los intereses y todos los privilegios, por la creación de las condiciones del desarrollo nacional y del bienestar social, de la liberación política, económica y cultural de nuestros hombres y mujeres; una democracia humanista y militante en la tierra de los argentinos. Es una gran tarea para un gran partido. Vive en la gesta de sus fundadores; en los sacrificios de millares de combatientes abnegados y anónimos que consagraron sus vidas al servicio de este ensueño de redención nacional; en la esperanza de los seres humildes que pueblan nuestros campos y ciudades. Con fe profunda en su futuro y en la prevalencia final de nuestros ideales, con la voluntad encendida de consumar los duros trabajos de construcción de un país, levantemos al viento la vieja bandera radical y marchemos hacia el porvenir.

AUTOR: CRISÓLOGO LARRALDE
AÑO: 1954
TÍTULO: Discurso de campaña (Vicepresidencia)
TEXTO:
“Los radicales no le vamos a hacer al presidente una carrera demagógica. Nosotros no estamos contra el capital. Porque el capital como acumulación de dinero no es más que acumulación de trabajo. El dinero no es más que la traducción económica del valor del trabajo. El capital es necesario para financiar la producción y desarrollarla, tanto en los países de economía estatal como Rusia, como en los países de economía privada como Inglaterra, Francia, Estados Unidos, Argentina, Etc. Pero estamos contra los excesos del capital. Es como si reconociéramos que siendo bueno el alcohol es funesto el alcoholismo. Nosotros sabemos que el capital, obediente a su ley constitutiva, no busca otra cosa que la ganancia, que coloca la obtención de la utilidad por encima de la moral, que cuando puede engrosarse honestamente lo hace y cuando no, lo hace lo mismo. El capital coloca la obtención de la utilidad y del beneficio por encima de la libertad, porque si puede acumular en libertad lo hace y si no, lo hace acomodándose con las dictaduras. Lo coloca por encima de la justicia y por encima del derecho, porque cuando puede realizar sus fines de crecimiento hipertrófico dentro del derecho y al amparo de la justicia, lo hace allí, pero cuando no, lo hace a pesar de la justicia y violando las leyes del derecho.
Nosotros conocemos la entraña dura de la bestia implacable que tiene el capitalismo y sabemos que los titulares del capitalismo, que son hombres como nosotros, conocen la tragedia de su propio destino. Ellos saben que no hay lugar mas frío, ni mas duro ni mas inhóspito que vivir durmiendo en vigilias angustiosas sobre montañas de oro, pero ellos saben que si cada uno de ellos se desposee de lo que tiene, no lograrían por ese medio la riqueza instantánea de las clases desheredadas.
Queremos entonces una revisión del ordenamiento capitalista. Queremos sacar el oro de la posición de símbolo augusto que le da esta civilización y poner en su lugar al hombre y trabajar todos por ese hombre que no pertenece a ningún partido, a ningún país, que el ser trabajador de todas las épocas., para hacerlo mas suyo, para darle mas salud, para hacerlo mas soberano, para hacerlo mas libre.
Queremos los radicales servir en esta lucha una causa de carácter extrapartidario; de carácter humano. Nadie piense que estamos recorriendo el país para hacer prosperar candidatos; nadie sea tan crédulo y tan ingenuo de pensar que estamos luchando por el éxito electoral de un partido, por las posiciones, por los cargos políticos, por lo que hay de personal en esta contienda.
Queremos que las palabras “revolución social” de que ha hablado el presidente de la República, se conviertan mediante nosotros en un hecho generoso y positivo para bien de todos. Queremos hacerlo sin sangre y sin rencores, como aquí se dijo, no a favor de un partido, si a favor de un pueblo; queremos anteponer a los privilegios económicos, el derecho del individuo, pero nada vamos a poder realizar, absolutamente nada, si primero no conseguimos el arma más importante, que es el arma que todas las dictaduras niegan.
El marxismo dice: “La libertad es un prejuicio burgués”. El fascismo afirma “La libertad es un cadáver putrefacto en el Estado”. El peronismo dice “La libertad no sirve para comer”. Nosotros decimos que la libertad es lo único que sirve, que ha derecho de comer por el hecho de haber nacido; que hay derecho de comer para conservar la vida; para ennoblecerla con los actos de cada mañana y de cada tarde, pero no vivimos para comer, si no a la inversa. No pensamos en la libertad como el marxismo ni como el fascismo ni como el peronismo. Pensamos de la libertad acaso como podría pensar Dios.
Dadme al hombre en el corazón y en el cerebro, en los hijos que la vida le pone al lado; en la mujer que la vida y el amor le pone al flanco; en la madre que le ha puesto antes, en los nietos que van a venir después; una tremenda responsabilidad por aquella que se fue, por éstos que crecen y se multiplican; por aquellos que van a venir. Necesitamos para ser útiles, para se r hombres, para ser un valor, ser ante todo libres. Aquellos amigos que votaron bien al votar contra nosotros el 24 de febrero de 1946 –parece una paradoja- votaron bien porque creyeron que votaban su liberación económica y nadie puede condenar una aspiración tal; que se acerquen a nosotros para que con nosotros sientan la alegría de liquidar un sistema dictatorial para el bien de la República”

Para nosotros la clase obrera es algo más que el conglomerado humano, que cambia por salarios su fuerza de producción, es algo más que eso denominado vulgarmente como "mano de obra": ES EL PUEBLO. Es una expresión tan importante como lo más importante que define e integra la soberanía nacional, la dignidad argentina y la inmortalidad de nuestra patria.

AUTOR: CRISÓLOGO LARRALDE
AÑO: 1959
TÍTULO: Discurso en Santa Fe (Defensa de la Política)
TEXTO:
Desentenderse de la política es no querer saber cuánto se va a pagar por la luz, el transporte, la ropa, la carne, el pan. Porque lo político no es la tarea de buscar votos, sino la lucha y el mejoramiento del diario vivir.
Todos tenemos que ser políticos y todos tenemos que creer en algo. No pido que sea en nuestro partido, sino en cualquier partido donde haya hombres que se preocupan por la solución de los problemas.
Solo es posible desmoralizarse, no es posible entrar en el descreimiento. El político es un desdichado que sigue caminando porque, a pesar del desaliento, tiene un deber que cumplir.
Si el Radicalismo no da las leyes de los derechos obreros, o si por lo menos no las proyecta, no faltará quien lo haga y se lleve la gratitud colectiva.

AUTOR: RICARDO BALBÍN
AÑO: 1974
TÍTULO: Despedida a Juan Domingo Perón
TEXTO:
Llego a este importante y trascendente lugar, trayendo la palabra de la Unión Cívica Radical y la representación de los partidos políticos que, en estos tiempos, conjugaron un importante esfuerzo al servicio de la unidad nacional: el esfuerzo de recuperar las instituciones argentinas y que, en estos últimos días, definieron con fuerza y con vigor su decisión de mantener el sistema institucional de los argentinos. En nombre de todo ello, vengo a despedir los restos del señor Presidente de la República de los argentinos, que también con su presencia puso el sello a esta ambición nacional del encuentro definitivo, en una conciencia nueva, que nos pusiera a todos en la tarea desinteresada de servir la causa común de los argentinos.

No sería leal, si no dijera también que vengo en nombre de mis viejas luchas; que por haber sido claras, sinceras y evidentes, permitieron en estos últimos tiempos la comprensión final, y por haber sido leal en la causa de la vieja lucha, fui recibido con confianza en la escena oficial que presidía el Presidente muerto.

Ahí nace una relación nueva, inesperada, pero para mí fundamental, porque fue posible ahí comprender, él su lucha, nosotros nuestra lucha ya través del tiempo y las distancias andadas, conjugar los verbos comunes de la comprensión de los argentinos.

Pero guarde yo, en lo íntimo de mi ser, un secreto que tengo la obligación de exhibirlo frente al muerto. Ese diálogo amable que me honró, me permitió saber que él sabía que venía a morir a la Argentina, y antes de hacerlo me dijo: 'Quiero dejar por sobre todo el pasado, este nuevo símbolo integral de decir definitivamente, para los tiempos que vienen, que quedaron atrás las divergencias para comprender el mensaje nuevo de la paz de los argentinos, del encuentro en las realizaciones, de la convivencia en la discrepancia útil, pero todos enarbolando con fuerza y con vigor el sentido profundo de una Argentina postergada.

Por sobre los matices distintos de las comprensiones, tenemos todos hoy aquí en este recinto que tiene el acento profundo de los grandes compromisos, que decirle al país que sufre, al pueblo que ha llenado las calles de esta ciudad sin distinción de banderías, cada uno saludando al muerto de acuerdo a sus íntimas convicciones -los que lo siguieron, con dolor; los que lo habían combatido, con compresión-, que todos hemos recogido su último mensaje: "He venido a morir en la Argentina, pero a dejar para los tiempos el signo de paz entre los argentinos".

Frente a los grandes muertos tenemos que olvidar todo lo que fue el error, todo cuanto en otras épocas pudo ponernos en las divergencias; pero cuando están los argentinos frente a un muerto ilustre, tiene que estar alejada la hipocresía y la especulación para decir en profundidad lo que sentimos y lo que tenemos. Los grandes muertos dejan siempre el mensaje.

Sabrán disculparme que recuerde, en esta instancia de la historia de los argentinos, que precisamente en estos días de julio, hace cuarenta y un años el país enterraba a otro gran presidente: el doctor Hipólito Yrigoyen.

Lo acompañó su pueblo con fuerza y con vigor, pero las importantes divergencias de entonces. Colocaron al país en largas y tremendas discrepancias, y como un símbolo de la historia. Como un ejemplo de los tiempos, como una lección para el futuro, a los cuarenta y un años, el país entierra a otro gran presidente. Pero la Fuerza de la República, la comprensión del país, pone una escena distinta, todos sumados acompañándolo y todos sumados en el esfuerzo común de salvar para todos los tiempos la paz de los argentinos.

Este viejo adversario despide a un amigo. Y ahora, frente a los compromisos que tienen que contraerse para el futuro, porque quería el futuro, porque vino a morir para el futuro, yo le digo Señora Presidente de la República: los partidos políticos argentinos estarán a su lado en nombre de su esposo muerto, para servir a la permanencia de las instituciones argentinas, que usted simboliza en esta hora.

AUTOR: RICARDO BALBÍN
AÑO: 1975
TÍTULO: Mensaje en Cadena Nacional
TEXTO:

Tengo conciencia cabal de la curiosidad por no decir la expectativa de que despierta esta audición. Lo mismo había ocurrido con cualquier hombre de la política argentina que estuviera en este sitio en que estoy yo. Porque creo que la expectativa no la determina la palabra de quien habla, sino que la fija con fuerza las preocupaciones nacionales.
Es la inquietud nacional la que hace nacer estas intensas y profundas preocupaciones. Soy hombre de un partido político, es verdad. Pero en esta emergencia yo hablaré como un ciudadano de la República. Encargado de preocupaciones que son las preocupaciones de mi país. Deseoso de servirlo.
Sé que muchos pueden suponer que vengo aquí a decir palabras de agravio. Sé que otros pensarán que voy a decir palabras de protesta. Hace tiempo que estoy diciendo que hay que dejar el pasado atrás y mirar para adelante. No tanto por nosotros, sino por una importante juventud argentina que espera. Tengo naturalmente que decir qué hicimos y por qué lo hicimos.
Pero no esperen que yo pronuncie palabras de condenación. En esta hora prefiero estar con Yrigoyen, que en el instante de asumir sus grandes responsabilidades alguien le reclamara que sancionara y aquel grande hombre que fue nuestro maestro dijo, "Vengo a reparar y nada más." Es esta la motivación que me impulsa a llegar aquí.
Es esta la necesidad que tenemos de decir lo que queremos. Naturalmente que he sido anunciado como presidente de la Unión Cívica Radical y por lo tanto en unos pocos minutos tengo que decir qué somos, de dónde venimos y lo que aspiramos toda la vida.
Nacimos a la vida política al impulso de los grandes maestros nuestros: Alem el soñador constante, Yrigoyen, el realizador que y hoy mismo, ante estas necesidades del país lo cubre la pantalla de televisión. De él aprendimos una cosa esencial, nada se hará.
Nada habrán de conseguir los argentinos, si no tienen la capacidad de conjugar el verbo de la unión de los argentinos. Su lucha fue esa. Cuando el país estaba negado, él buscó la participación del país y toda su gente y todos sus hombres. Porque comprendía que solamente una unión de pueblos soberano podría realizar un país en soberanía.
Hemos sido consecuentes con la definición y el concepto porque hace a nuestra vida y a nuestro modo de pensar. Hemos andado todos los años, muchos más años que todos los partidos argentinos, pero siempre iluminó esta gestion fundamental. Encontrar el conjunto argentino para su gran realización.
En los turnos de gobierno que tuvimos cumplimos y el país vivió en paz. Y en el último turno que tuvo el radicalismo con el presidente Illia vimos las gran lecciones de la comprensión.
Nos fijamos en el hombre, su destino y sus derechos. No hay ninguno que pueda en la República levantar la mano declarándose perseguido. No hay ninguno en el país que pueda levantar su mano diciendo yo fui sancionado injustamente. Y sobre esa base de respeto humano de los pueblos y del pueblo, iniciamos la tarea de lo que ahora se reclama urgentemente, la liberación nacional.
Nosotros seguimos ese camino. Distintos acontecimientos y circunstancias los pusieron en rudas peleas y desencuentros. Lo hemos dicho muchas veces en todas partes. Estaba distorsionada la república.
Y fue así que interrumpido injustamente arbitrariamente aquel gobierno de bien nacional de sentido profundo de su soberanía de respeto supremo a la voluntad de su pueblo de afianzamiento de un federalismo en crisis en la actualidad jugaban las provincias en ese tiempo con la jerarquía del viejo federalismo argentino.
Nos tumbaron. En alguna parte del país están los responsables los responsables viendo el país de ahora. Será prudente que hagan un examen de conciencia. ¿Qué hicimos después? Buscamos afanosamente en el país las coincidencias fundamentales. Dejamos mucho de lo nuestro en la búsqueda afanosa de coincidencias esenciales.
Queríamos borrar definitivamente lo que distanciaba, lo que dividía.
Nos encontramos con un milagro. Hombres de distintas expresiones políticas, las más rudas expresiones políticas del desencuentro.
Coincidimos. En recuperar fundamentalmente las instituciones del país que son irrenunciables y echar las bases de una importante coincidencia nacional.
El pueblo se pronunció y fuimos derrotados. Ganaron los otros. ¿Qué ocurrió en el país de cosa nueva? ¿Qué acontecimiento notable llegaba a la República?. La frase definitiva y corta: El que gana gobierna y el que pierde ayuda.
Está la escena del país. Se han dado todas las circunstancias. Enfrente a esta situación en que está la República, yo pregunto, ¿dónde está la culpa?
Yo sé que hay mucha gente, algunas expresiones políticas que por sacar dividendos circunstanciales nos dicen los complacientes o los tolerantes y nosotros no somos nada más que la oposición correcta, cuya derrota no modifica sus procedimientos ni sus actos.
Ahí está el Congreso de la República. No se demuestra de cómo y de qué manera la Unión Cívica Radical y otras expresiones políticas argentinas, ¿por qué no decirlo? Fueron fieles al pensamiento mayor de todos juntos realizar el país.
Estaba Perón en el gobierno. Y esta consignas empezaron a funcionar. Admito que no eran totales, sería el principio. Todo necesita un principio. Pero se hizo el diálogo de arriba para abajo y de abajo para arriba. Se entendieron en los niveles superiores las expresiones políticas argentinas.
Lo comprendió el pueblo. Este maravilloso pueblo que tenemos. Él se murió.
Me tocó a mí la oportunidad de despedirlo en nombre de distintas expresiones políticas argentinas. ¿Qué dije entonces? Algunas palabras, es verdad. Pero dije una que tenía un profundo significado, salía del fondo de mi alma, de la verdad de mis sentimientos.
Este viejo adversario despide un amigo. Los hombres que hablan, los que ocupan con frecuencia las tribunas saben cómo es. A veces, cuando se produce la expresión, como en un trasfondo se dibuja una imagen.
Yo confieso que aquella mañana cuando yo dije con sinceridad el viejo adversario despide a un amigo, se me imagino que todo el país juntaba sus manos, que todo se mezclaban para no hacer de aquella definición sencilla y cierta, leal y sentida, una definición para todos los tiempos, las manos tomadas de todos los argentinos para realizar la obra que queremos todos los argentinos.
¿Qué pasó después? Ahí está el interrogante, la pregunta y el país da la respuesta. No anduvo más.
Un aislamiento, un no comprender, un no entender aquel mensaje que di dijo que el heredero era el pueblo. Aquí una minoría se declaró heredera, pero una minoría que no entendió el país sino sus propios intereses. Estas son las grandes fallas de este acontecimiento nacional.
Estoy seguro que aquella mañana empresarios, obreros, maestros, profesionales, todos se sintieron tocados, seguramente pienso yo como que amanecía en el país después de largos desencuentros, la posibilidad cierta, verdadera de que podíamos los argentinos todos juntos sin declinar ninguno de sus convicciones, realizar la república de todos, poner la soberanía de los argentinos en la gran confrontación de Latinoamérica.
Se fue aislando el gobierno. Se fue empobreciendo el gobierno. Y hay que comprender, hay que comprenderlo definitivamente que cuando se descompone el estado se descompone la sociedad. No hay términos medios.
Descompuesto arriba Como una vertical se van destruyendo las estructuras de una sociedad. Unión de los Argentinos, dijo orgullosa y emocionadamente la Convención de la Unión Cívica Radical, tan pronto como el esfuerzo de toda la ciudadanía recuperó las instituciones políticas.
Y allí, luego de argumentos fuertes y notables, terminó en la síntesis. Vamos a la búsqueda de la unión de los argentinos a la vieja manera de Alem e Yrigoyen. Vamos a ponernos de acuerdo los sectores populares del país para encontrar las soluciones prolijas y ciertas que determinen el quehacer nacional.
¿Quién puede decir en el país que no la servimos? Están los ricos alterados documentos del partido y está la gestión notable de nuestros legisladores en el Congreso, el Senado de la Nación, la Cámara de Diputados de la Nación.
No se puede pretender que una minoría realice la obra porque es la minoría, pero allí estaban las grandes mayorías, las que habían nacido al impulso de su fundador, de su fundador. El que enfermo y viejo llegó al país después de hacer notables examen de su propia conciencia. No vengo a dividir.
Vengo a unir los argentinos. ¿Quién lo interpretó? ¿Quién dice que tiene esta bandera? Si parece que en definitiva lo hubiéramos conservado nosotros, los hombres de la Unión Cívica Radical y otros hombres. de distintos partidos políticos argentinos.
Ahí está el Congreso de la República en su primer año de legislación brillante, cuando estaban las conformadas las formas de la convivencia, de la concertación y luego un parlamento que no funciona por la ausencia de los responsables de la mayoría. No es un cargo, es una realidad.
No es una imputación, es la exhibición de una realidad del país que se toca con la mano que todos la vemos. Yo he dicho que no vengo a insultar, tomo la historia, sus acontecimientos, sus modos para tener el derecho de decir que todo está naufragado.
Unir la nación, buscar la búsqueda de la unidad de los argentinos, tiene un profundo significado. No es ponernos emocionados cuando se enarbola el símbolo de todos los argentinos. sino hacer honor al símbolo de los argentinos. Era una situación distinta y diferente. Volábamos sobre los sectores.
Ninguno podía gravitar sobre el otro. Ninguno podía ser más que el otro. Todo era la conjunción. Todo debía de plasmarse con una consigna para el conjunto. No podía haber un sector industrial de allí y otro de acá. No podía repararse el ámbito gremial en contra de las otros factores de la producción.
Había que orquestar el conjunto argentino. Y aquello que se inició en la senda de las grandes definiciones, las emocionales definiciones nos da el espectáculo de hoy. Todo todo desencontrado

AUTOR: MOVIMIENTO DE INTRANSIGENCIA Y RENOVACIÓN (MIR)
AÑO: 1945
TÍTULO: Declaración de Avellaneda
TEXTO:
Imperativo General
La magnitud de los problemas que debe afrontar el país y la transformación social que está sufriendo el mundo, obligan a todos los argentinos a expresar su criterio sobre la forma en que deben encararse las cuestiones de orden interno y externo, y si ello es un imperativo general, los que suscribimos este documento nos sentimos aún más obligados, ya que somos integrantes de la Unión Cívica Radical, la gran fuerza nacional del civismo argentino.

Los ideales de la Argentinidad
Toda la historia del país es el resultado de una lucha de corrientes populares progresistas, movidas por un profundo ideal de superación, contra oligarquías retardatarias de las grandes realizaciones que debían hacer del hombre argentino un hombre verdaderamente libre. Dentro de ese proceso nacional, la Unión Cívica Radical es la expresión histórica tangible, que desde fines del siglo pasado reencarnó los ideales de la argentinidad, que tuvieron su primera y efectiva formulación en la revolución de 1810. La doctrina del radicalismo, pues, no fue fruto de elaboraciones teóricas, sino la resultante de una larga y dolorosa lucha para instaurar una democracia política, económica y social. Todo esto explica porqué el radicalismo no necesita improvisar un programa y una conducta frente a los interrogantes del mundo y del país.

Concepciones Generales
La Unión Cívica Radical, que fue la irrupción del pueblo en la escena política de la Nación, de la cual estaba ausente por la imposición de la fuerza y el fraude, trajo reclamaciones concretas que interpretaban las exigencias de la hora, y, lo que es más fundamental, incorporó a la militancia pública una concepción sobre la vida y sobre la política que serviría de guía para el desarrollo futuro de la Nación. Es así que cualesquiera sean las transformaciones a que asista el mundo, esa concepción será la base inconmovible de la cual los argentinos no se podrán apartar: soberanía popular como fundamento de las instituciones; libertad y derechos de la persona como exigencia de toda estructura social y moral; personalidad de la Argentina frente al mundo; y por encima de todo esto, el hombre como un ser que no puede desarrollarse sino en el clima moral de la libertad.

El Radicalismo no quedará a la zaga
En esta época de tránsito entre las viejas fórmulas económico-sociales y las nuevas que se modelarán en el futuro, el radialismo no quedará a la zaga de la profunda revolución que se está operando en el mundo, porque sus hombres están bajo el influjo transformador de la doctrina del partido que no reconoce otros límites que los impuestos por la moral, la razón, la justicia, la libertad y los ideales de la nacionalidad.

Afirmación Política
En lo político, afirmamos el régimen republicano, representativo, federal y parlamentario, fundado en el voto secreto, universal y obligatorio, con exclusión de toda forma corporativa que intente sustituir la voluntad nacional que reside en el pueblo. Pero para que este sistema político alcance todas sus posibilidades de desarrollo, debe alentarse el renacimiento de la vida municipal, ya que el municipio está en la base de toda estructura democrática.

Afirmación Económica
La economía, en la vida del hombre y de la Nación, no es un fin sino un medio que permite alcanzar los ideales individuales y colectivos; y su importancia en la hora actual está en relación directa con la necesidad de asegurar las bases materiales para el libre desarrollo de la personalidad del país y de sus habitantes: liberación económica del hombre argentino y de la Nación Argentina.
La tierra será para los que la trabajen, individual o cooperativamente, es decir, dejará de ser un medio de renta y especulación para transformarse en un instrumento de trabajo y de beneficio nacional y la producción agraria será defendida de la acción de los monopolios y de los acaparadores, haciendo que su circulación y comercialización estén a cargo de grandes cooperativas de productores y consumidores con el contralor y participación del Estado.
Nacionalización de todas las fuentes de energía natural, de los servicios públicos y de los monopolios extranjeros y nacionales que obstaculicen el progreso económico del país, entregando su manejo a la Nación, a las provincias, a las municipalidades o a cooperativas según los casos. Pero a su vez, a todas las actividades económicas que no estén comprendidas en ese proceso de nacionalización debe asegurárseles una amplia libertad económica, sin trabas artificiales creadas por los poderes públicos, por la especulación o por las grandes concentraciones de capitales. En tal forma se concilian los intereses de la Nación, que es la que debe orientar nuestro desarrollo material, con el principio de la libertad económica, que dentro de un plan para el progreso social argentino, tiene una función creadora que desempeñar mediante la iniciativa privada.
Libertad de inmigración para todo extranjero útil, que venga a radicarse en nuestras tierras: amplio desarrollo industrial, en cuanto el mismo no se funde sobre el bajo nivel de vida de los trabajadores ni perjudique los intereses generales: reforma financiera que libere al trabajo de las gabelas que lo agobian y haga recaer el impuesto en forma progresiva sobre las rentas no ganadas con la labor personal restituyendo a las provincias las atribuciones económicas y financieras que le corresponden dentro de nuestro sistema federal de gobierno.

Política Social
En lo social, el radicalismo no reconoce privilegio de clase, de raza, de casta, de religión, ni de fortuna, pero proclama la protección de los derechos que resulten de la capacidad y del trabajo.
Frente a la realidad concreta actual, afirma el derecho fundamental a la vida (alimentación, vivienda, vestido, salud, trabajo, cultura); la necesidad de un seguro nacional obligatorio para toda forma de incapacidad, vejez y desocupación: legislación protectora de los trabajadores del campo y de la ciudad y reconocimiento a favor de los mismos, de la libertad de agremiación y de huelga, para que cada sector de la vida argentina pueda defender su derecho a las mejoras compatibles con las posibilidades del país.

La Cultura
La cultura debe dejar de ser un privilegio de pocos para covertirse en un derecho de todos. El Estado ofrecerá a través de una enseñanza gratuita y laica en todos sus ciclos, la posibilidad de que hasta el hombre más humilde tenga acceso a una educación integral y a una instrucción técnica, científica y artística. La Universidad sobre la base de la reforma universitaria, debe gozar de plena autonomía espiritual y económica para que pueda cumplir su alta función orientadora.

La Soberanía
La base de la política internacional argentina es la soberanía política y económica del país, armonizada con nuestra condición de miembro de la comunidad americana y de la comunidad de naciones civilizadas, o sea, según la clásica definición de Hipólito Yrigoyen, el gran constructor del radicalismo: “con todos y para el bien de todos”.
Pero la soberanía externa carece de significado trascendente sin la vigencia de la plena soberanía popular interna, pues para invocar ante el mundo los derechos del país, se necesita representar la voluntad del pueblo, que es la expresión viva de la Nación. Este principio, que tiene validez permanente e inmutable, adquiere el valor de una exigencia perentoria frente a la nueva situación internacional impuesta al país por el poder de hecho, sin una decisión del pueblo ni de sus representantes. Mientras el pueblos no asuma la dirección política de la Nación, por medio de sus mejores valores civiles, ésta no readquirirá la personalidad internacional a que tiene derecho y que ha sido comprometida ante el mundo por la política interna y externa de los gobiernos que ha soportado el país desde 1930. Cuando esto se produzca, la Nación Argentina refirmará que, ahora y siempre está dispuesta a contribuir a los esfuerzos comunes, para asegurar en el mundo la paz, la libertad y la democracia; y su solidaridad con todos los pueblos que antes, durante y después de esta guerra luchen por esos principios.

Intangibilidad de las Libertades
La concepción integral que tiene la Unión Cívica Radical sobre los problemas argentinos, hace que no se reconozca sentido ni trascendencia a ninguna política económica, social, cultural e internacional, si no es sobre la base de la intangibilidad de las libertades individuales de expresión del pensamiento, de asociación de reunión, de conciencia y de culto, que deben ser rodeadas de garantías jurídicas tan efectivas que permitan asegurar que se trata de un clima del cual no puede ser privada la persona. Tampoco tiene sentido y trascendencia la adopción de ninguna política económica, social, cultural e internacional si el pueblo no tiene en sus manos los poderes políticos, ya que el programa más constructivo dirigido por oligarcas o dictadores, conduce necesaria y fatalmente a la formación de una burocracia liberticida que ahoga las fuentes del progreso nacional. Por ello, desde 1930, el radicalismo ha contemplado los acontecimientos que se desarrollaron en el país, como estériles esfuerzos de quienes intentan una tarea que no podrán cumplir por carecer del sentido creador de la libertad y de lo popular.

Exigencias Inmediatas
Hemos hablado de la realización del programa del radicalismo que es el programa de la ciudadanía argentina. Pero el cumplimiento de cualquier propósito constructivo tiene exigencias inmediatas cuya consideración no se puede eludir. En el orden general, la desaparición de todas las barreras que se oponen a la normalización institucional y al establecimiento de las libertades, para que la ciudadanía pueda expresarse con todo su vigor, sin tutelas y sin diques artificiales: es decir, libertad de los presos políticos y sociales, levantamiento de la clausura de diarios, e inmediata derogación del estado de sitio y de toda disposición que impida el amplio ejercicio de los derechos constitucionales.
Reparación Moral y Depuración
En el orden partidario el problema fundamental es el de estructurar y unificar integralmente el radicalismo, para lo cual basta proclamar su doctrina y convocar a los hombres que por su conducta puedan servirla. Porque si los partidos necesitan ideales y programas de gobierno, también requieren integrantes condignos que representen una garantía para la reparación moral que exige la República. Como la doctrina y el pueblo radical están intactos, lo único que debe hacerse es depurar algunos elencos dirigentes y formar de las nuevas generaciones, los líderes capacitados para afrontar los grandes problemas que se presentan al país. Esa depuración la hará el partido, sin injerencias extrañas y con su propia disciplina.
Como consecuencia del pensamiento enunciado los radicales que suscribimos este documento, inspirándonos en el bien de la patria,
AFIRMAMOS
Nuestro propósito de seguir sirviendo los grandes ideales nacionales y humanos de la Unión Cívica Radical, cuya continuidad y unidad histórica es indestructible.
Nuestra absoluta intransigencia frente a todo lo que represente la negación de los postulados de libertad y de reparación moral, política, económica, social, cultural e internacional por los que lucha el radicalismo desde que surgió a la vida pública.
Nuestra oposición a que la Unión Cívica Radical concierte pactos o acuerdos electorales, ya que en el juego normal de las instituciones el país debe estar gobernado por partidos orgánicos y el radicalismo, como tal, aspira a afrontar por sí la responsabilidad de estructurar una nueva Argentina.
Nuestra convicción de que la Unión Cívica Radical no debe participar en gobiernos que no hayan surgido de sus propias filas.
Esta es nuestra palabra de argentinos y de radicales. Que cada cual diga la suya y que cada cual, como nosotros, tome su puesto de lucha en el lugar que sus convicciones le señale, nosotros, como siempre, estamos al pie de la vieja bandera del radicalismo, que continúa siendo una esperanza para todos los argentinos.

Comisión de redación: Ing. Gabriel del Mazo (Bs. As.), Dr. Arturo Frondizi (Cap. Federal), Dr. Moisés Lebensohn (Bs. As.) y Dr. Antonio Sobral (Córdoba).

AUTOR: MOVIMIENTO DE RENOVACIÓN Y CAMBIO (MRC)
AÑO: 1972
TÍTULO: Manifiesto Fundacional
TEXTO:
Al pueblo, a los Radicales:

La humillación a que han sido sometidos los argentinos durante estos seis últimos años no reviste parangón en nuestra historia. Largo sería reseñar los atropellos perpetrados por la dictadura militar en cada uno de los campos de la actividad nacional, baste sólo recordar que la represión indiscriminada, la entrega de nuestro patrimonio y la postración económica de las mayorías son los rasgos característicos de los diversos gobiernos de la autodenominada “Revolución Argentina”.
Pero no todo fue frustración. Presenciamos también la firmeza de un pueblo que no estaba dispuesto a que le arrancaran lo que con sacrificio había conquistado. Así es cómo enfrentó en todos los ámbitos y por todos los medios, a los avasalladores del poder. Permanentes movilizaciones jalonaron este período de la resistencia y muchos hombres y mujeres inscribieron sus nombres en la nómina de los mártires de la causa popular.
Los radicales fuimos protagonistas activos de esta lucha por la recuperación de la soberanía. Cada militante radical que en la Universidad, en las fábricas, en las asociaciones profesionales o desde el seno propio del partido estuvo presente en estas jornadas, no solo ontribuyó a hacer retroceder el régimen autocrático, sino que, además, y esto es lo más importante, recogió una rica experiencia que le posibilitó comprender que se han modificado los términos de la dinámica política y adquirió a su vez, un compromiso definitivo con la causa de la liberación de nuestro pueblo.
Si alguien quisiera encontrar el origen de nuestro movimiento, debe buscarlo precisamente en la militancia de estos hombres y mujeres. No fuimos los únicos que luchamos en el seno del Radicalismo, pero podemos afirmar que sí fuimos los que asimilamos la experiencia de estos años, en los que el rigor del proceso nos hizo asumir trascendentes responsabilidades.
Desde hace un tiempo ya, venimos impulsando en nuestro Partido propuestas de acción adecuadas a la acción que soportamos.
Coherentes, hoy afirmamos en el Radicalismo, su condición de corriente histórica singularizada por la síntesis afirmativa de una convicción nacionalista, popular, democrática y liberadora.
Nacionalista, en tanto respeta las autonomías de todos los pueblos y exige la preservación de la autodeterminación argentina y de su estilo propio de vida.
Popular, en cuanto afirma la justicia social y consagra al hombre como protagonista del proceso histórico de transformación. Democrática, porque cree en la soberanía del pueblo como única fuente de poder político, y en el gobierno de la mayorías sin opresión a las minorías.
Liberadora, porque esta históricamente comprometida con las aspiraciones de independencia de nuestro pueblo, que desde sus orígenes como Nación se ha visto agredida y distorsionada en su crecimiento por la penetración del imperialismo monopolico. Y porque además, proyectamos esta vocación de liberación a una sociedad que pretendemos modificar en sus estructuras de atraso e injusticia, y cuyo signo distintivo es el de la explotación del hombre por el hombre. De allí que libertad, justicia y liberación constituyen nuestras expresiones fundamentales.
Esta síntesis en una doctrina y en una acción política coherente a lo largo de ochenta años es el aporte original del Radicalismo y su característica diferenciadora. Esta doctrina es la expresión natural de un país pluralista formado por aportes inmigratorios de todos los orígenes, cuyo alto índice de movilidad social es una realidad y un valor aceptado. Es asimismo un mandato histórico que asume, que define una doctrina viva, no cristalizada por dogmas, que se nutre de los aportes tecnológicos y científicos modernos y que, tal como lo afirmara el Plenario del Comité Nacional del 70, se abre sin temores al proceso de socialización que impulsa el nuevo humanismo en su lucha por la dignidad del hombre y de todos los hombres.
El Radicalismo deberá ser para las grandes mayorías nacionales instrumento idóneo para la transformación de la sociedad actual, procurando el advenimiento rápido e incruento de la nueva sociedad.
Una sociedad en la que conviven aspectos formales de igualdad política con la desigualdad económica y social no es democrática, y no constitituye por lo tanto, el modelo de sociedad que buscamos afianzar. La defensa del sufragio universal no se agota en su prédica; es sólo el punto de partida para realizar en el campo económico y social, lo que el voto significó en el ámbito político.
EL MOVIMIENTO NACIONAL DE RENOVACION Y CAMBIO procurará dentro del Radicalismo definiciones programáticas que impulsen la instrumentación del cambio.
En 1972, el anhelo de cambio es una realidad vigente y difundida a través de toda la República, y la afirmación de nuestra voluntad de realizarlo ha dado origen a este Movimiento en el seno del Radicalismo. Entendemos -lo entiende el pueblo-, que no se trata de hacer ajustes y retoques en el “Sistema”, sino de construir una sociedad diferente en la que la satisfacción de las aspiraciones populares sea un imperativo. Por eso la definición de nuestro Movimiento en el momento actual no puede reducirse a un conjunto de programas sectoriales, sino que debe partir de un enfoque global que explicite un modelo de sociedad argentina deseable, que identifique el rol que el Estado debe asumir para lograrla y que formule claramente su propia estrategia de acción política.
Estas afirmaciones son válidas en general, pero lo son en mayor grado en un Partido histórico como el Radicalismo que ha sido varias veces Gobierno y ha instrumentado políticas sectoriales explícitas y aceptablemente coherentes a lo largo del tiempo. El país conoce la dirección de nuestra marcha. Sólo debemos decirle que queremos ir más lejos, considerablemente más lejos y mucho más rápido, aprovechando la experiencia recogida y asimilándola.
Reinvidicando la esencia popular, nacional, democrática y liberadora del Radicalismo, el imperativo de la hora es radicalizarlo. Las mayorías populares tienen conciencia muy clara de sus aspiraciones en materia de bienestar, justicia distributiva y participación social. El sistema social actual no permite satisfacerlas porque la capacidad de ahorro e inversión de la sociedad está controlada por las minorías dominantes y estas las afecta según sus intereses que no son coincidentes, y en general, resultan divergentes con los de los sectores mayoritarios.
Mientras las mayorías no logren participar decisivamente en las determinaciones que hacen a la capacidad de ahorro e inversión generadas por la actividad productiva de la sociedad, no podrán satisfacer sus legítimas aspiraciones.
El único instrumento de que disponen las mayorías para intervenir en esas decisiones es el peso de su presencia política y la actividad del Estado subordinada a sus determinaciones.
Como se trata precisamente de disputar a las minorías la base y fundamentos de su actual estructura de poder, esta lacra no puede ser asumida, sino por un Estado decidido a intervenir en todos aquellos sectores en que las minorías pretendan distorsionar un autentico proceso de transformación democrática. Fortalecer el Estado deberá ser entonces un componente central de la estrategia de las mayorías en el gobierno. El Estado sólo será fuerte si tiene poder y con reglas de juego democráticas; ello sólo es posible si dispone del protagonismo activo de las mayorías populares. No basta el consenso electoral, apoyo activo, importa además, capacidad de movilización y organización.
Las mayorías populares sólo apoyarán activamente al Estado y a las estructura políticas que le dan sentido, si éstas se muestran eficaces para satisfacer sus aspiraciones.
Por ello permanentemente hicimos de la exigencia de elecciones libres, sin proscripciones ni condicionamientos, nuestra bandera fundamental. Pero nuestro concepto de la práctica democrática no se agota allí. Queremos institucionalizar al país a través del voto, ejercido en todas partes: queremos votar en las elecciones nacionales, provinciales y municipales; pero también queremos votar libremente en los sindicatos y en la Universidad, en las Cooperativas y en las Sociedades de Fomento; y queremos votar también en las fábricas, en las Empresas y en los Bancos. Y queremos sobre todo votar, no sólo a los hombres que nos representen, sino a las políticas que éstos deberán ejercitar, porque así entendemos a la democracia y así practicaremos la cogestión.
Sólo a través de esta alternativa es cómo se podrá lograr hoy el avance social en Argentina.
Creemos que así como se logró arrancar al régimen esta posibilidad a través de la movilización popular, ella debe seguir estando presente para garantizar el proceso.
Un análisis coyuntural nos muestra, tal como reiteradamente lo afirmáramos que el campo de los proyectos políticos en Argentina, puede ser reducido a cuatro propuestas fundamentales:
La del CONTINUISMO, es decir, la del mantenimiento del “statu quo”. En ella juegan diversas orientaciones, unas groseramente libre empresistas y regresivas, y otras adornadas con tintes populistas.
La del DESARROLLISMO, que encarna la idea de realizar algunas transformaciones para que nada cambie y que, a través de la entrega de algunas industrias y sectores básicos, a los grandes monopolios internacionales pretende aumentar la renta nacional a costa de consolidar e incrementar la dependencia, enajenando la Soberanía Nacional.
Otra propuesta es la patrocinada por los sectores de la ultraizquierda, que tras el planteamiento idealista de una sociedad más justa, desarrollan una praxis política
incompatible con la realidad nacional y contradictoria con nuestra experiencia histórica.
Por último, la propuesta que con mayor claridad aparece como capaz de resolver las causas originales de nuestros males, es sin lugar a dudas, el proyecto de la LIBERACIÓN NACIONAL. Proyecto que nos comprometemos a sostener como medio para solucionar los problemas del hombre argentino.
La crisis de nuestra economía no es de coyuntura. Es la crisis de un sistema que ha sido estructurado sobre la base de la dependencia y es usufructuado por la oligarquía que, durante años, desde el poder político, fue acomodando los resortes fundamentales al servicio de sus propios intereses. Las riquezas del país, la propiedad, el crédito, la producción, el consumo y el intercambio deben estar al servicio del pueblo y no de grupos o minorías. De allí nuestro compromiso con este programa de Liberación Nacional que sólo puede ser concebido en su cumplimiento integral, afirmando el sentido federativo como salvaguarda a la vez, de la economía nacional y de las economías provinciales, porque el federalismo político debe ser inseparable del federalismo económico.
La banca estará al servicio del país. El proceso debe comenzar con la nacionalización inmediata por el Estado de los bancos extranjeros, porque el área del negocio financiero que maneja el ahorro nacional debe pertenecer exclusivamente a los argentinos.
La defensa de nuestra economía exige la nacionalización del comercio exterior de los productos primarios, iniciándose ya, y ahora, el proceso con las exportaciones de carnes y de granos, concentrándolas en las Juntas respectivas, que darán intervención a las Cooperativas de Productores y a las empresas nacionales que sean auténticos vendedores y no meros representantes subordinados de los grandes monopolios internacionales compradores de aquellos productos. Queremos arraigar el concepto de que las divisas provenientes de toda exportación son del país, y su manejo no puede ni debe estar librado a los intereses de ningún sector en particular; de que controlar los movimientos de fondos con el exterior significa una afirmación de soberanía, a la vez que conviene fundamentalmente al desarrollo de la economía nacional.
Es imprescindible una Reforma Agraria, encarada con criterio político, económico y social, que erradique el latifundio y ponga nuestra tierra en propiedad de quienes la trabajan, para su explotación en unidades económicas, pues ello aporta la única solución efectiva para un positivo incremento de la producción en beneficio de todos. Y quede entendido que la Reforma Agraria no se agota en el proceso de división de la tierra, el que deberá complementarse con la creación de las adecuadas estructuras para un mejor aprovechamiento agrario.
Afirmamos el control total por el estado de los sectores claves de nuestra economía: transportes, comunicaciones, energía, hidrocarburos, siderurgia, aluminio y metalurgia no ferrosa, petroquímica y celulosa; como así también la directa regulación selectiva del crédito, el apoyo a la industria nacional, la cogestión de los trabajadores en las Empresas.
Estas bases constituyen la única posibilidad real de asegurar el desarrollo, la plena ocupación y una justa e impostergable necesaria redistribución de la riqueza que haga que el tan mentado producto bruto “per capita” no sea el resultado de una mera operación aritmética, influenciado por los pocos que todo lo tienen, sino la verdadera expresión de la realidad económica de cada individuo. En materia de seguridad social debemos pugnar por establecer un sistema de seguro integral que cubra todas las contingencias que pueda sufrir un hombre o su familia, es decir, que desde el desempleo hasta la vejez los riesgos que individual o colectivamente soporten los argentinos deberán ser cubiertos por el Estado.
El sistema educacional argentino es como nuestra sociedad, formalmente democrático e igualitario pero sustantivamente inequitativo e injusto, no sirve al país, sino a las minorías dominantes.
El creciente desarrollo científico y tecnológico trae como consecuencia que el sujeto de la educación ya no es exclusivamente el niño, el joven o el analfabeto, sino que se amplía a los sectores ya instruidos, para una actualización permanente de conocimientos capaz de responder con eficacia a los problemas nacionales de cada instante.
Se necesita una profunda Reforma estructural, afirmación de la Reforma Universitaria permanente, que apoyándose en el revolucionario acceso de los sectores populares a una enseñanza pública, gratuita y laica, conducida por el Estado -que deberá controlar también positivamente los medios de comunicación colectiva-, asuma características de autentico sentido nacional para dar un sistema educativo y cultural que este al servicio del país, capaz ce crear una ciencia y una tecnología argentina, liberándola de toda dependencia.
Debe equiparse efectivamente el sistema dándole bases financieras para su afianzamiento y desarrollo permanente, a efectos de que responda a todos los reclamos educativos que le haga el país.
Afirmamos que sin la formación de una cultura que participe activamente en la vida nacional, no habrá Argentina moderna.
En materia de política internacional, orgullosos de la tradición radical, propugnamos el pleno respeto por la autodeterminación de los pueblos, el establecimiento inmediato de relaciones diplomáticas, culturales, y económicas con todos los países que luchan como nosotros por su Liberación Nacional.
Nuestra lucha de hoy reclaman, finalmente, la derogación de la legislación represiva, la disolución inmediata del fuero antisubversivo, la revisión de sus condenas y procesos en trámite, y el severo castigo de los responsables de torturas, abusos de autoridad y de cualquier lesión de la dignidad humana.
Estas son las propuestas fundamentales para el cambio de estructuras de Argentina; constituyen nuestro aporte al proceso de esclarecimiento de la realidad nacional y nuestro modelo de salida. Se verán enriquecidas a lo largo del proceso mediante la contribución de todos los hombres que con actitud sincera se encuentren dispuestos a dar de sí lo mejor para construir una sociedad más justa y más igualitaria. Están aquí firmemente tendidas las líneas fundamentales que configuran nuestra concepción de la política nacional. No somos una circunstancia en el Radicalismo, por ello somos los más celosos custodios de su
unidad. No nacemos para una elección interna. Venimos a remozar nuestro Partido y a convertirlo en vanguardia del proceso de liberación de nuestro pueblo. Somos la fuerza vital del Radicalismo de todos los tiempos, del que renació en cada momento difícil de Argentina, del que enfrentó al fraude y al régimen, el que luchó contra las dictaduras militares y toda forma de opresión, y del que estuvo en la Córdoba del 69 y en cada movilización popular de los últimos tiempos.
A nuestro lado llamamos a los viejos y jóvenes militantes de esta causa que preservan la vocación mayoritaria y revolucionaria de nuestro Partido. A los estudiantes de la Reforma, que con su lucha sostienen el aún hoy vigente programa del 18, a los hombres del campo y a los trabajadores que día a día en la fábricas construyen con su esfuerzo el futuro de la República. Es decir, llamamos al pueblo, a sus hombres y mujeres a reencontrarse con este Partido y para servir desde el a la construcción de la nueva sociedad.

AUTOR: JUNTA COORDINADORA NACIONAL-JUVENTUD RADICAL
AÑO: 1983
TÍTULO: La Contradicción Fundamental
TEXTO:
Introducción:

En los albores de nuestra Patria, José de San Martín daba la libertad a medio continente ante la CAUSA DEL GENERO HUMANO.
A fines del siglo XIX, otro prohombre americano, Leandro Nicéforo Alem fundador de la Union Cívica Radical, definía el accionar del movimiento que nacía diciendo: NUESTRA LUCHA ES POR LA CAUSA DE LOS DESPOSEÍDOS.
Con esta bandera fue encabezada la lucha contra el UNICATO que tuvo su expresión mas relevante en la REVOLUCION DEL PARQUE el 26 de Julio de 1890, a raíz de la cual posteriormente cae el gobierno de Juárez Celman. Esta lucha continuo en la búsqueda del SUFRAGIO UNIVERSAL Y SECRETO generando las REVOLUCIONES DE 1893 Y 1905.
La Union Cívica Radical, ya liderada por Hipólito Yrigoyen proclama ante el mundo LA CAUSA de la democracia gobernando la Argentina, LA CAUSA del pueblo gobernándose a si mismo, LA CAUSA CONTRA EL REGIMEN FALAZ Y DESCREÍDO.
A través del análisis de nuestra historia vemos que siempre existió el mismo enfrentamiento en el seno de la sociedad Argentina.
Yrigoyen convoco al pueblo a luchar contra las minorías defensoras del privilegio y nuevamente fue levantada la bandera de la LA CAUSA CONTRA EL REGIMEN.
En la actualidad el problema fundamental de Argentina sigue siendo el mismo. Las minorías defensoras del privilegio dispuestas a todo con tal de mantener sus prerrogativas, enfrentadas a la mayoria del PUEBLO ARGENTINO.
Es decir, la causa frente al régimen, la democracia o la dictadura militar, justicia social o minorías privilegiadas, liberación o dependencia, pueblo o antipueblo. Esta es la Contradicción Fundamental en la Republica Argentina de nuestros dias.


 




1- Concepto
Damos el nombre de contradicción fundamental al enfrentamiento principal de sectores sociales en una sociedad determinada, que por su importancia trasciende el marco de los demás enfrentamiento sectoriales que existen los cuales adquieren un carácter secundario y proyecta sus consecuencias hacia todos los sectores de esa sociedad. En toda sociedad hay gran numero de conflictos, tensiones y luchas de todo tipo: de orden económico, cultural, político, religioso, racial, etc; la verificación y determinación de cual es el conflicto o contradicción fundamental es la guía mas adecuada para saber hacia donde debemos orientar nuestra política. Saber determinar la contradicción principal, sus características, su dimensión y sus componentes sociales, así como saber elaborar su solución es el paso fundamental para el análisis de una sociedad y para el desarrollo de una actividad política correcta.
La contradicción fundamental se expresa de diversas formas y en diversos planos. Un problema que traba el desarrollo nacional e impide la realización de un pais el nuestro, por ejemplo- abarca un complejo de situaciones en todos los ordenes, inseparables los unos y los otros, de ahí que en nuestro análisis no debemos esquematizar nuestra visión para reducirla a un solo sector de la realidad- el político, por ejemplo- sino que debemos estudiar el problema principal en su totalidad, sus matices y grupos sociales integrantes, la forma en que actúan y se relacionan entre si, para encontrar la solución mas adecuada a la contradicción fundamental, superarla y pasar a un estadio mas elevado del desarrollo social, seguramente con otra contradicción principal y otros problemas. Todo debe ser motivo de un análisis objetivo y desapasionado: la actuación de las clases sociales, de los grupos de poder, de los factores de presión, de las organizaciones populares y antipopulares, de las instituciones armadas, etc.

2- La contradicción fundamental en la Argentina actual.
Luego de analizar objetivamente la historia Argentina, el funcionamiento de nuestra economía, de nuestra política y de nuestra cultura, los jóvenes radicales hemos coincidido en que la contradicción fundamental en nuestro pais es de carácter nacional es decir que, lejos de parcializar la zona de conflicto, este se extiende a todos los ámbitos de la vida nacional, o sea que nuestro problema principal no tiene como determinante el conflicto por la distribución del ingreso entre trabajadores y empresarios, ni pasa por enfrentamientos raciales o religiosos, ni por la lucha entre un partido político con otro en los procesos electorales. La contradicción fundamental que sufre la Argentina es la que enfrenta a toda la Nación con los intereses de todo orden que quieren destruirla.
Los protagonistas de esta contradicción son: el Pueblo Argentino por un lado y el complejo antinacional oligárquico-monopólico-imperialista por el otro.
La Nación necesita independencia para lograr su realización y la felicidad de su pueblo. El complejo antinacional necesita, por lo contrario, un pais debilitado para hacer buenos negocios y para ello se da una tarea de debilitamiento de la Nación, en todos los ordenes: económico, político, cultural, moral.
Son dos campos sociales, dos polos económicos, política e históricamente irreconciliables, a los que también denominamos Pueblo y antipueblo. Son irreconciliables porque sus intereses son correlativamente divergentes, es decir que el beneficio de uno lleva implícito el daño a los intereses del otro y la evolución del proceso social y económico conduce inexorablemente a una acentuación de esta contradicción fundamental que se hace cada vez mas tensa y solo se resolverá con la Destrucción Integral de uno de sus polos y el Triunfo del otro.
Este carácter irreconciliable entre los intereses del pueblo Argentino y los de sus enemigos se ira comprendiendo y profundizando a medida que se avance en el estudio de las contradicciones y de las luchas concretas del pueblo por sus reivindicaciones, contra el antipueblo, y la naturaleza esencialmente diferente de los componentes de ambos campos.

3- Componentes sociales de los dos términos de la contradicción fundamental.
Al definir a la contradicción fundamental en la Argentina como una contradicción de características Nacionales, lo hacemos para comprender la complejidad de su estructura, de su dinámica interna y de sus expresiones. Con esto queremos decir que el problema Argentino tiene riqueza en matices mucho mas grande que si la lucha principal fuera entre trabajadores y empresarios, por ejemplo, como lo es en algunas sociedades mas desarrolladas.
Componen el campo del Pueblo, la clase trabajadora urbana y rural, las clases medias (pequeña y mediana burguesía comercial, industrial y rural), los profesionales, la intelectualidad progresista y el movimiento estudiantil. Cualitativamente abarca mas del 95 % de la población y de su trabajo sale la producción Nacional.
Componen el campo del antipueblo, los grupos económicos y empresariales vinculados al imperialismo norteamericano, ingles, europeo y multinacional, la oligarquía terrateniente, los monopolios exportadores e importadores y de la intermediación, y la oligarquía financiera.
Cuantitativamente conforma el 5 % de la población y posee en sus manos la inmensa mayoria del poder económico y de la producción Argentina.
Históricamente ha tenido el manejo de los resortes económicos y culturales claves y es el gran responsable del atraso del pais, por haber utilizado siempre el trabajo del Pueblo Argentino en función de sus intereses parasitarios.
Párrafo aparte aparte merecen las Fuerzas Armadas y la Iglesia. Si bien creemos en la necesidad de que la Nación tenga sus F.F.A.A., las actuales no tienen nada que ver con las que el pais necesita; pues se han convertido en un ejercito de ocupación de su propio territorio, para posibilitar así que los personeros del imperialismo apliquen las políticas que les dictan sus patrones desde los centros del poder mundial (Vg.: gestiones de Pinedo, Alzogaray, Krieger Vasena, Martínez de Hoz). Argentina necesita F.F.A.A. modernas, eficaces, profesionales sin servicio militar obligatorio y firmemente consustanciadas con la Nación. Las escuelas militares deben formar hombres de la talla del Gral. San Martín y del Gral. Mosconi; Uriburus, Videlas y Cia. deben ser parte de la historia negra Argentina que debemos enseñar a las nuevas generaciones para que jamas se vuelva a repetir las circunstancias que posibilitaron que estos nefastos personajes junto a los ministros de economía antes nombrados vuelvan a dirigir los destinos de la Argentina, en beneficio de los intereses del imperialismo de turno y sus circunstanciales personeros.
La Iglesia Católica a través de la doctrina social y luego de las Conferencias del Episcopado Latinoamericano de Medellín y Puebla, se ha preocupado profundamente por el hombre que sufre ...situaciones de pobreza y relaciones de injusticia..., pero lamentablemente la estructura formal de la Iglesia Católica Apostólica Romana de nuestro pais no ha participado con énfasis en la lucha por la democracia y la igualdad de los pueblos de nuestra América pobre, como lo han hecho Iglesias de países hermanos.

4- Forma de acción política del antipueblo.
El campo del antipueblo caracteriza su accionar a través de los distintos sectores que lo conforman. Los grupos económicos y empresarios vinculados al imperialismo utilizan la política imperialista mundial de cuyo sistema la Argentina forma parte. En ese sentido, el imperialismo intenta determinados roles para los distintos sistemas económicos nacionales que domina o trata de dominar; normalmente, este rol es el servir de válvula de escape a las superproducciones y excesos industriales de los países centrales, no solo de bienes de consumo sino de bienes de capital y maquinas herramientas. La dependencia de países neocoloniales, en síntesis, es indispensable para la existencia del imperialismo ya que de no existir estos sistemas escapes, las crisis económicas se producirán dentro de los limites nacionales de los países centrales.
A los grupos imperialista les interesa actuando en consecuencia- convertir a las economías de los pueblos que sojuzgan en apéndices del sistema imperialista, aunque esto provoque el estancamiento y el atraso de los países dependientes.
En algunos casos empujan inteligentemente una falsa política de desarrollo que posea bases económicas en los países dependientes, sino que este caracterizada por la subordinación tecnológica que mantiene a través de sus equipos industriales excedentes y en desuso que son vendidos a los países coloniales como ayuda para ese desarrollo. Por supuesto que esta ayuda nunca esta dirigida a las verdaderas causas del atraso, ni a sentar las bases de un sistema económico Nacional Autónomo, autosostenido e independiente, asentado sobre el desarrollo de las industrias básicas: industria pesada, de bienes de capital y de maquinas-herramientas. Por el contrario, las característica de la ayuda es el interés del imperialismo al que no le importa ni tiene en cuenta las necesidades locales, sino sus motivaciones empresarias monopólicos.
Por su parte, los sectores entreguistas de la burguesía desarrollan una acción política imperialista sumamente peligrosa por la sutileza y aparente razonabilidad y además, por la imagen de modernista y transformadora de que suele disfrazarse. Es consecuentemente abrazada por empresarios con vocación de entrega que luego se transforman en gerentes de monopolios extranjeros o burguesía gerencia y esconden esta naturaleza esencialmente antinacional por un leguaje aparentemente antiimperialista destinado a confundir a las clases populares. Así, por ejemplo, hablan de romper la estructura agro-exportadora, de tecnificar el agro, de racionalizar los servicios públicos y de transformar la estructura agrícola-ganadera y pastoril de nuestra economía por una estructura industrial moderna.
Pero lo cierto es que esa vocación de desarrollo es en aquellas áreas industriales en las que tienen excedentes de equipos industriales los países centrales. Que la tecnificación del agro debe encararse sin preocuparse de la transformación del régimen de tenencia de la tierra, o sea sin realizar la reforma agraria. Que el desarrollo Argentino debe basarse en el capital extranjero ya que da por supuesta la aberración de sostener que el ahorro Nacional no alcanza para financiar el desarrollo. Sostiene que la única dependencia nacional se produce por la estructura fundamentalmente agropecuaria de la economía, confundiendo deliberada e intencionalmente los términos para después sostener que el remedio consiste en dar a la economía un desarrollo industrial, cualquier desarrollo industrial, cuando la verdad es que con un desarrollo industrial dependiente, los vínculos de dominación imperial son aun mas fuertes que con un desarrollo agropecuario dependiente, ya que a la denominación clásica se une la tecnología: el pais queda atado para la renovación de equipos, repuestos, financiación, etc., al imperialismo.
En síntesis, este esquema pretende cambiar el contenido económico Nacional, de agropecuario que no es tal pues existe un grado de desarrollo capitalista deformado en industrial, pero sin alterar los términos de las dependencia, e incluso agravándolos.
La política imperialista no solo encuentra sus defensores en los sectores entreguistas de la burguesía, sino que también es defendida por la oligarquía terrateniente- clase social que ocupa el decanato en política antinacional y por el liberalismo.
Tradicional aliada del imperialismo ingles, la oligarquía terrateniente defiende el libre empresismo como doctrina economica para favorecer de esta manera la colocación de sus carnes y cueros, y coincidiendo objetivamente con los intereses imperialista. Afianza sus lazos con los monopolios exportadores e importadores, con los intereses de la intermediación y con los capitales frigoríficos ingleses, regulando y deformando el desarrollo económico Argentino.
La oligarquía no es, normalmente, desarrollista. Le interesa mantener sus privilegios como clase social y su ideología es la del mas crudo liberalismo, libre aduanista y antiestatista. Sus intereses se centran en la propiedad latifundista de la tierra y aprovecha rentas parasitarias a través de las formas semifeudales de la aparcería, la mediería y el arrendamiento. Esto no le impide haber desarrollado algunas formas capitalistas de explotación agraria, pero siempre sobre la base de la propiedad latifundista.
Su idea como clase es una sociedad con poca población humana y mucha población vacuna- un habitante cada cuatro vacas como alguna vez dijo Faustino Fano, ex presidente de la Sociedad Rural Argentina- y sus concepciones son, sin lugar a dudas, sumamente retrogradas desde el punto de vista económico.
El vinculo tradicional de la oligarquía latifundista con el imperialismo se manifiesta por ejemplo a través de los monopolios exportadores e importadores. Bunge " Born, Dreyfus, etc., son el lazo económico que completa el circuito antinacional, teniendo en sus manos la comercialización de la gran mayoria de la producción agropecuaria Argentina. Los beneficios de comercio exterior, así, no pasan a financiar el desarrollo independiente del pais; todo lo contrarió, a través de la banca privada extranjera o seudonacional, pasa a financiar la radicación de empresas multinacionales que luego giran libremente al exterior sus dividendos, royalties, derechos de marca y fabricación, etc., fortaleciendo de esta manera la dependencia.
Respecto de la oligarquía financiera, esta instrumenta su acción política en los países de economía capitalista dependiente como el nuestro, en base a las líneas directrices que a nivel mundial son trazadas por los grandes centros del poder financiero internacional.
A fines de colocar en las áreas claves del gobierno a funcionarios vinculados con sus intereses, aquellos centros de poder digitan y respaldan la irrupción de regímenes totalitarios, generalmente encabezados por sectores comprometidos de las F.F.A.A., que desde 1930 han actuado de esta manera sistemáticamente.
A partir de ello, su labor consiste en lanzar determinados paquetes de medidas cambiarias, arancelarias, impositivas y crediticias ordenadas desde el exterior, que desalienten la producción Nacional y favorezcan el establecimiento y enriquecimiento del mayor numero posible de sucursales multinacionales y seudonacionales de aquellos grandes grupos financieros, sin ofrecer trabas para que sus enormes utilidades puedan ser giradas libre y fácilmente hacia sus oficinas centrales.
Dado que los gerentes y directores de estos grupos financieros son a su vez funcionarios del gobierno, por medio de estas medidas como por ejemplo el manejo de las tasas de interés, la subvaluacion arbitraria y artificial de las divisas, los porcentajes arancelarios de la exportación y la importación, y la política fiscal-, se opera un evidente transferencia de la riqueza Nacional basada en la producción, hacia los factores de la especulación financiera, ya que el dinero que ellos manejan, elemento de por si improductivo, se ha transformado en el eje del sistema económico.
Así se produce el deterioro del aparato productivo agropecuario e industrial, el desmantelamiento de las economías regionales, la caída del salario y la desocupación de las clases trabajadoras, etc., con lo cual se frenan todas las posibilidades de desarrollo del pais dependiente.
Por otra parte este tipo de acción política debe estar necesariamente apoyado en el crecimiento desmedido de la dominación militar sobre la sociedad civil, con el correlativo incremento de los gastos de seguridad y la confiscación de las libertades publicas y las garantías individuales por medio de un complejo aparato represivo que le asegure el desmantelamiento de todas las organizaciones políticas y sociales que a través de la participación popular puedan oponer alguna resistencia en defensa del interés general, la represión física e ideológica, la esterilización masiva de la creatividad popular, la colonización, el manejo de la información, etc., para evitar todo foco de oposición al sistema, al cual termina por destruir por completo el aparato productivo de la Nación y lo que es mas grave, modifica su estructura social en función de lograr que una ínfima minoria o elite intelectual que mantiene la posibilidad de acceder a la cultura, con el poder económico y orientación castrense, gobierne a todo un pueblo económicamente empobrecido y culturalmente adormecido.
Los intereses del antipueblo tienden pues, necesariamente, a desconocer las necesidades de las grandes mayorías populares. El resultado de la política del antipueblo en el poder, defendiendo sus mezquinos intereses, produce resultados negativos en todos los sectores del campo popular.
En la clase trabajadora, cuyos salarios son congelados o minimamente aumentados por la política imperialista; cuyas fuentes de trabajo son cerradas o racionalizadas, sin crearse otras nuevas, cuyos sindicatos son intervenidos si protestan: cuyas conquistas sociales son barridas y negadas y cuyo índice de desocupación aumenta cada día mas.
En los empleados públicos, objeto de irracionales prescindibilidades llevadas periódicamente adelante con el pretexto de reducir los gastos del Estado, que se elevan a suma siderales, no por los sueldos abonados a los empleados, sino por los derroches armamentistas y el servicio de la deuda externa contraída con los gobiernos antipopulares.
En los jubilados y pensionados, cuyas cajas son intervenidas y saqueadas. En los técnicos obligados a emigrar por el estancamiento del país. En los profesionales afectados por la situación general de iliquidez; en los artistas y escritores, censurados y sometidos culturalmente por el oscurantismo represivo.
En el empresario Nacional no conciliador, perjudicado por la introducción sin freno de mercaderías extranjeras producidas en masa y bajo costos, y perjudicado también por la política crediticia destinada a financiar la radicación de fuertes empresa extranjeras alas que se les brinda toda protección oficial. Esto a llevado en muchos casos a la transferencia directa de auténticas empresas Argentinas al capital imperialista favorecido por la subvaluación de nuestro signo monetario.
En las clases medias, afectadas por la dramática situación económica y el receso e inmovilidad económicas producidos por políticas antipopulares, además de estar presionadas por medidas accesorias de distinta índole (leyes de arrendamiento, limitación del crédito, etc) y por la fuerte presión impositiva.
Y finalmente respecto del accionar del imperialismo, debemos decir que cuando sus intereses directos corren algún grado de peligro, no dudan de participar activamente en derrocamiento de gobiernos democráticos ni en invadir militarmente otros países. La historia del mundo es rica en ejemplos, pero particularmente la de América Latina, que desde la Política del Garrote norteamericana hasta Malvinas nos demuestra que no vaciló ni vacilará jamás en usar todos los recursos a su alcance para defender sus privilegios.

5- Expresión de la contradicción fundamental desde 1976.
Además de ser un realidad compleja, la contradicción fundamental en la Argentina es enormemente grave porque pone en cuestión la propia existencia de la Nación. Si hay algo que enseñó descarnadamente el proceso iniciado en Marzo de 1976 es que el sector antinacional de la contradicción principal en la Argentina no tiene escrúpulos en la propia destrucción de la Nación Argentina si ello es necesario para perpetuar su dominio y acrecentar su poder económico.
Esto quiere decir que no se trata de una simple pugna por diferentes orientaciones económicas, como si fuera una inocente discusión ideológica. Por el contrario, la ofensiva antinacional iniciada en 1976 fue una colosal arremetida en todos los planos. El objetivo de destruir a la Nación se dio en la economía, es cierto, pero también en la política, en la educación, en la salud, en la cultura. Y así como se logró desmantelar el aparato económico y productivo, también se hizo lo propio con el aparato político, con la organización gremial y empresaria, con la cultura Nacional y con la salud del Pueblo. Y hasta con la conformación mental, con el alma Nacional a la que se intentó vaciar del contenido tradicional, humanista, solidario y fraterno para hacerla competitiva, individualista, egoísta, inhumana. Todo lo que conforma una Nación, lo que hace una entidad diferente, que posibilita la realización de su pueblo, fue objeto de ataque despiadado. Hasta la historia que también se negó y distorsionó.
Por eso se prohibió la actividad política y estudiantil, desmantelando la estructura política del pueblo. Por eso se prohibió la actividad gremial de los obreros y empresarios Nacionales, impidiendo la defensa de los intereses legítimos del sector. Por eso se amordazó la comunicación social y por eso se ahogó la cultura, con la censura y la represión ideológica. Y por eso se pasaron a retiro decenas de cuadros de las fuerzas armadas que no coincidían con los Objetivos del Proceso llevando así a la práctica el totalitarismo más absoluto que conozca la historia Nacional. Detenidos sin proceso, desaparecidos, miles de compatriotas asesinados, centenares de miles de exiliados y un pueblo atontado, no son consecuencias no queridas: son un objetivo fríamente perseguido.
La doctrina monetarista de la Escuela de Chicago fue el andamiaje ideológico-económico, con el instrumento de la peste financiera; la doctrina de la Seguridad Nacional delineada por el Pentágono, fue el andamiaje ideológico-político; la doctrina del Eficientísmo y de la Subsidiariedad del Estado fue el argumento para destrozar la salud y la educación públicas. Todo en el marco de una negación del derecho de libre discusión, de polémica pública, de cuestionamiento libre a las medidas de gobierno, en síntesis, de negación del funcionamiento democrático que, en sí, es una trinchera contra todos los intentos antinacionales y antipopulares.
Cada aspecto de la realidad que analicemos nos muestra una expresión de la contradicción fundamental. En cada episodio de la realidad cotidiana vemos la proyección de ésta opción que enfrenta a la nación con sus enemigos, desde una decisión económica que aumenta las tasas de interés con el argumento anticientífico y caprichoso que deben acompañar a la inflación, hasta una cultural que fomenta determinado tipo de música comercial extranjera.

6- La estrategia del antipueblo.
La historia nos demuestra, además, que la estrategia del complejo antinacional ha sido la de impulsar sistemáticamente la división artificial de las mayorías nacionales, las cuales, mas allá de sus diferencias parciales, están unidas por su contradicción básica e irreconciliable con el antipueblo. Así, el complejo antinacional a tendido a que los distintos sectores nacionales se enfrenten entre sí por problemas secundarios, perdiendo de vista el problema o la contradicción principal. Esto ha llevado a un debilitamiento de la cohesión solidaria entre los componentes de la Nación, lo que ha provocado que, por un lado, nuestro país no haya podido empezar un camino libre de crecimiento y prosperidad y por el otro que nuestros diversos sectores nacionales hayan hecho crecer tanto sus enfrentamientos parciales que han perdido de vista, históricamente, cual es el problema principal, dando erróneamente a los enfrentamiento internos el carácter de fundamentales.
Estas dos consecuencias son a su vez causas, porque a raíz de ellas se agrava el problema principal de nación- antinación. Ello pasa porque ante la falta de claridad de comprensión del problema fundamental del país por parte de sus sectores más importantes, esta desorientación y división artificial es aprovechada por importantes intereses económicos y políticos para avanzar de su situación de dominio y perpetuar la dependencia y desintegración Nacional.
La lucha que por años protagonizaron peronistas y radicales, por ejemplo, con tener sus justificativos parciales (contradicción secundaria), perdió de vista que por sobre ella debía existir una coincidencia fundamental entre ambos en cuanto a las pautas fundamentales del país que necesitamos. Esta afirmación no implica distribuir culpas sino hacer experiencia histórica, comprendiendo los errores que el campo popular cometió al antagonizar sus enfrentamientos intestinos. Ello dividió fuertemente al pueblo, a sus conducciones políticas, a sus clases sociales, y permitió que sobre ésta división cabalgaran quienes tenían intereses contrapuestos a los intereses de la mayoría de los Argentinos representados por el peronismo y el radicalismo.
El perder de vista la cuestión principal posibilitó que los radicales ayudaran a la oligarquía en el golpe del 55 y que los peronistas al golpe del 66. Ambos, por encima de sus justificativos parciales, actuaron sin comprender el tenor de la contradicción principal del país. Pero lo que es más grave, permitieron que a raíz de éstas actitudes equivocadas, se ahondaran la división en el seno del Pueblo, debilitando la fuerza de la Nación para defenderse de sus verdaderos enemigos.

7- Planteo básico de la estrategia del campo popular.
Por lo tanto, si el enemigo de la Nación ha intentado sistemáticamente imponer su máxima dividir para reinar, nuestra respuesta debe ser la unificación de las fuerzas que componen el campo popular, para realizar la Liberación Nacional, pues a la gigantesca y poderosa alianza del antipueblo, sólo se la podrá derrotar y vencer con una alianza social más poderosa e invencible: la que inexorablemente tomará el Pueblo Argentino.
Si bien tanto el campo popular como el antipueblo canalizan sus diversas formas de acción política por medio de sus expresiones partidarias, debemos comprender con claridad que no existe un partido o movimiento que represente a la totalidad del pueblo, ni movimiento, partido o expresión de cualquier tipo que represente la totalidad del antipueblo.
Asimismo, la vida política, tanto del pueblo como del antipueblo, no se reduce a sus expresiones partidarias. Así el pueblo expresa sus intereses políticamente también a través de sindicatos obreros, huelgas, movilizaciones, colegios profesionales, movimiento estudiantil, movimientos agrarios, organizaciones del empresariado Argentino no comprometido con la penetración imperialista y organizaciones de la intelectualidad progresista.
El antipueblo, a u vez, se expresa a través de equipos ideológicos que integran sus diferentes organizaciones, las organizaciones del empresariado entreguista y antinacional, de las organizaciones latifundistas de la oligarquía (Sociedad Rural) y de la gran prensa, y otros factores de poder.
Esto nos indica que no se debe esquematizar el análisis hasta concebir a la sociedad argentina en un maniqueísmo sin matices. Todo lo contrario, la sociedad tiene una riqueza dialéctica en expresiones parciales de la clase, en contradicciones secundarias, en circunstancias políticas supraestructurales y en innumerable motivaciones de orden cultural, moral, efectivo, ideológico, religioso y político que a veces desfiguran la clara visualización de la Contradicción Fundamental en una confusión que asiduamente es empujada por el antipueblo a través de los medios de comunicación masivos, domina, creando imágenes falsas, dando noticias distorsionadas o falseadas, etc.; a fin de fracturar el campo del pueblo enfrentando a las clases sociales objetivamente aliadas (por ejemplo, trabajadores y clases medias) parar trasladar el eje de discusión política ficticiamente de la verdadera opción Pueblo-antipueblo, a falsas opciones sobre las que perdura su dominación.
Por ello es indispensable identificar con una claridad absoluta cual es nuestro enemigo. No se trata aquí de una lucha contra fantasmas. Por el contrario, hay sectores perfectamente identificados, hay intereses y hay grupos sociales cuya existencia como tales es incompatible con la Nación. No asumir esta realidad significaría un error tan grave como peleamos por problemas secundarios.
Es así que el objetivo fundamental de nuestra estrategia debe ser unificar a todas las fuerzas que componen el campo popular en la sociedad argentina, radicales, peronistas, socialistas, trabajadores, empresarios, clases medias, hombres de campo, artistas, intelectuales, docentes, amas de casa, unidos también con aquellos militares que honren a San Martín y a Moscón, para luchar por la grandeza de la Nación y para derrotar a la peste financiera, a los intereses parasitarios externos e internos, para demostrar el esquema de poder construido por los grupos antidemocráticos, para defender el desarrollo nacional de los intereses monopólicos de las transnacionales, para erradicar definitivamente del cuerpo social las lacras de los militares- financistas o empresarios al servicio de intereses antinacionales, para que nunca más se ponga en duda en la Argentina el derecho a la vida, a la integridad física, a la libre expresión personal o por la prensa, el derecho de reunirse y de asociarse, el derecho a la seguridad personal, etc. y para lograr que las FF.AA. se conviertan en la fuerza armada de la democracia.
La contradicción principal sólo se superará, pues, venciendo a los enemigos de la Nación, logrando desmontar su funcionamiento como acumulación de sectores sociales y grupos de poder, instaurando un sistema político auténticamente democrático basado en la soberanía del pueblo y estructurando un modelo económico y cultural argentino asentado en sí mismo en lo fundamental, sin perjuicio de vincularse al mundo en lo accesorio.
Detectar con claridad a los enemigos nos maca el límite de nuestras alianzas y la diferenciación de nuestras luchas. Con el enemigo hay que luchar, con los aliados hay que concertar.
No podemos concertar con la peste financiera, con la corrupción, con la violación de los derechos humanos, con el poder antidemocrático e ilegítimo, con el seguidísimo internacional. Con todo esto tenemos que terminar.
Pero a la vez, debemos conservar nuestras diferencias y concertar entre todos los sectores que componen la Nación. No puede haber más enfrentamientos antagónicos entre fuerzas políticas populares entre sí, ni entre civiles y militares comprometidos en la defensa de la Democracia, ni entre industria y campo, por ejemplo. Todos los conflictos que existe y se presentan en el seno del pueblo deben tratarse racionalmente, con predisposición al acuerdo, sin renunciar a legítimos intereses pero comprendiendo la subordinación de todos a la gran empresa nacional.
Por supuesto que estos problema secundarios no pueden ser negados, como si no existieran. Proceder así sería peligroso porque estaría generando el crecimiento de esos problemas. De lo que se trata es de encararlos racionalmente, con la comprensión de su magnitud y con la necesidad de solucionarlos dentro del campo del pueblo por el sistema democrático.
Esa es la gran lección que nos da la patria. Nunca más debemos olvidar la diferencia de jerarquía que existe entre el gran problema nacional y los problemas secundarios.
El tratamiento de los problemas secundarios, la dinámica interna del campo popular o de la Nación es muy importante, porque es aquí donde debemos delinear el modelo de economía, de política, de cultura, de funcionamiento social. Aquí es donde debemos acordar las pautas de acumulación y de distribución del ingreso, de desarrollo económico inducido, las metas estratégicas en lo económico, en lo político, en lo cultural, en lo internacional. Aquí es donde se expresa aquella afirmación del comienzo de la gran complejidad de la contradicción fundamental en la Argentina.

8- Pasos fundamentales para resolver la contradicción principal.
Ahora bien, frente a esta gran complejidad es necesario tener perfectamente en claro ciertos requisitos fundamentales de la acción profundamente transformadora a llevar a cabo por el campo popular, acción transformadora cuya finalidad primordial debe ser afectar o atacar estructuralmente los intereses del sistema oligárquico imperialista del antipueblo y llegar a la destrucción de la oligarquía y el imperialismo como clases sociales actuantes en el país.
Una política popular quiere la construcción de un sistema económico cuyo móvil no sea el lucro ni el interés monopolista ni la especulación financiera, sino que éste destinado y motivado por la necesidad de producir los bienes económicos, espirituales, culturales y educativos requeridos por las grandes mayorías del pueblo Argentino.
Requiere realizar la Reforma Agraria a efectos de aumentar la producción agrícola y crear un mercado de consumo que permita el desarrollo industrial.
Requiere la nacionalización del comercio exterior a efectos de que el beneficio dejado por la producción del país se vuelque nuevamente al sistema económico nacional, favoreciendo el autentico desarrollo económico.
Requiere la nacionalización del manejo de divisas y de la banca, para utilizar el crédito como palanca de desarrollo.
Requiere la nacionalización del petróleo y todo el proceso desde la explotación hasta su comercialización, a efectos de racionalizar la explotación de acuerdo con las necesidades del proceso de desarrollo industrial.
Requiere con ese mismo fin y afectando similares intereses monopólicos, la nacionalización de todas nuestras industrias básicas-petroquímica, siderúrgica no ferrosa, etc., así como todos los resortes económicos estratégicos (transportes, comunicaciones, etc.)
Requiere así como éstas, toda una serie de medidas totalmente contrapuestas con los intereses oligárquicos e imperialistas, y cuya efectivización importará al triunfo del Pueblo Argentino sobre sus enemigos históricos, coaligados en una espúrea conjunción de fuerzas antipopulares. Aquí anunciamos apenas una síntesis esquemática de nuestras principales banderas de lucha.
Es el plano político, sin estado de sitio, debemos recuperar la vigencia irrestricta de la soberanía popular y del poder democrático. Debemos reinstaurar el respeto a los derechos humanos y las libertades públicas publicas en su totalidad. Debemos reconstruir el sistema constitucional integralmente, descentralizando el poder, devolviendo al as provincias sus facultades, jerarquizando el Poder Judicial, prestigiando al Parlamento. Debemos reconvertir al hombre argentino en el pilar sobre el cual se asiente toda la estructura política de la Nación.
En el plano económico, debemos delinear un sistema que permita el crecimiento de nuestra economía nacional sin trabas externas sobre la base del autoabastecimiento de los bienes estratégicos (energía, insumos, tecnología, capitales), desmontando totalmente el sistema basado en las finanzas y el lucro parasitario. Debemos incentivar el trabajo productivo, defendiendo la producción nacional de la competencia externa y de los negociados con nuestra producción primaria. Debe retribuirse justamente el trabajo productivo, tanto del asalariado como del productor agropecuario, el artesano y el industrial nacional. El hombre argentino debe ser la base del funcionamiento del sistema económico, que debe estar a su servicio y subvenir a sus necesidades elementales que le garantiza la Constitución: vivienda, alimentación, salud, vestido, educación, asistencia social, etc.
En el plano educativo debemos reconstruir el prestigio de la publica, base formativa para los ciudadanos iguales es derecho que requiere la democracia. Debemos lograr la reasunción por parte del Estado de su responsabilidad en la educación de los argentinos, comprendiendo que sólo la educación pública tiene la obligación y está en condiciones de alcanzar a los niños y jóvenes argentinos los elementos formativos que le garanticen la igualdad de oportunidades. La enseñanza pública debe ser la guía y conducción de la formación de los argentinos y debe ser totalmente gratuita en todos sus niveles.
Se debe poner en vigencia nuevamente todos los principio consagrados en la ley 1420, teniendo ordenada y gradualmente a la supresión del aporte del Estado a la enseñanza privada. En la Universidad se deben reimplantar los principio dela Reforma Universitaria de 1918.
En el plano de la salud, el Estado debe asegurarla a toda la población (cualquiera sea su condición social, económica, cultural) pues es un derecho social básico. Se bebe instituir una política nacional de educación física y deporte.
En el plano cultural, debemos promover el florecimiento de la cultura nacional, derogar y prohibir todo tipo de censura oficial o privada, apoyar los valores autóctonos en todas las artes, fomentar el conocimiento de las técnicas de expresión artísticas para las grandes mayorías y facilitar la llegada de obras y artistas al gran público. Debe apoyarse económicamente a los artistas para fomentar su actividad a la vez promover su difusión. Pero fundamentalmente, debemos comprender que la gran transformación cultural en la Argentina se logrará cuando el pueblo asuma la plena conciencia de su situación de dependencia ( dela cual derivan los grandes problemas nacionales) y a través de actitudes concretas se convierta en el protagonista inexcusable en la resolución de los mismos. Para ello es fundamental que el Estado garantice que los medios de comunicación de masas estén al servicio de la democracia y no al servicio del antipueblo.
En el plano internacional, debemos recuperar el rol tradicional dela Argentina en América Latina, tendiendo a lograr la unidad del subcontinente en forma progresiva, en los ordenes económicos, político y cultural, así como en la educación de sus pueblos. Debemos tender a presentarnos ante el mundo como un grupo cohesionado y en el futuro como una sola nación con nuestros hermanos de iberoamerica, sobre la base de nuestros principios tradicionales de no intervención, defensa de autodeterminación de los pueblos, solidaridad con los pueblos del mundo que luchan por su liberación colonial o imperialista e igual jurídica de los Estados.

9- Conclusión.
Carácter dialéctico de la Contradicción Fundamental.
La contradicción fundamental de la sociedad argentina es, sintetizando, la que enfrenta al antipueblo (oligarquía, imperialismo, burguesía gerencial, etc) que lucha por mantener su dominación sobre el Pueblo Argentino (trabajadores, clases medias, empresariado nacional no comprometido con el imperialismo) que pugna por su liberación.
La resolución de esta contradicción será lograda con el triunfo de las fuerzas populares, la destrucción de la oligarquía y el imperialismo como factores de dominación actuantes en el país y la realización de la Liberación Nacional que rompa los lazos de la dependencia y comience la construcción de un sistema político, económico y cultural independiente, como primer paso hacia la construcción de la sociedad del futuro.
En la sociedad del futuro, como en toda sociedad, también habrá alguna contradicción fundamental. Hemos enunciado aquí las generalidades de la contradicción fundamental en la Argentina actual. Pero también debemos ser consientes de que todo proceso social es dinámico y que las características de la contradicción cambian.
En la actualidad la contradicción principal tiene características nacionales. Una vez afianzada de la Nación y derrotados definitivamente sus enemigos, la contradicción principal tendrá otras características, otros problemas, otros actores, otra dinámica. Entonces definiremos la realidad nuevamente, detectaremos cuál será la contradicción, analizaremos los sectores sociales que lo motorizan y propondremos su solución.
Nuestra guía será la conformación filosófica del radicalismo: el respeto por la dignidad humana, la felicidad del pueblo, el bienestar para todos y la realización de una sociedad justa, libre e igualitaria.
Buscaremos la solidaridad y la fraternidad, perseguiremos siempre la meta de la justicia integral y marcharemos tras el ideal de la igualdad de oportunidades para todos los hombres y mujeres.
Seguramente la contradicción principal será otra. Pero estudiando la realidad y actuando intensamente en ella podremos ir marcando el camino y recorriéndolo.
De nuestra resolución de la actual contradicción fundamental y de nuestro correcto tratamiento de las contradicciones secundarias dependerá que los problemas fundamentales de las próximas etapas históricas argentinas no tengan la gravedad que tiene el presente.

AUTOR: FEDERACIÓN UNIVERSITARIA DE CÓRDOBA
AÑO: 1918
TÍTULO: Manifiesto Liminar
TEXTO:
Hombres de una república libre, acabamos de romper la última cadena que en pleno siglo XX nos ataba a la antigua dominación monárquica y monástica. Hemos resulto llamar a todas las cosas por el nombre que tienen. Córdoba se redime. Desde hoy contamos para el país una vergüenza menos y una libertad más. Los dolores que nos quedan son las libertades que nos faltan. Creemos no equivocarnos, las resonancias del corazón nos lo advierten: estamos pisando sobre una revolución, estamos viviendo una hora americana.

La rebeldía estalla ahora en Córdoba y es violenta, porque aquí los tiranos se habían ensoberbecido y porque era necesario borrar para siempre el recuerdo de los contra-revolucionarios de Mayo. Las universidades han sido hasta aquí el refugio secular de los mediocres, la renta de los ignorantes, la hospitalización segura de los inválidos y -lo que es peor aún- el lugar en donde todas las formas de tiranizar y de insensibilizar hallaron la cátedra que las dictara. Las universidades han llegado a ser así el fiel reflejo de estas sociedades decadentes que se empeñan en ofrecer el triste espectáculo de una inmovilidad senil. Por eso es que la Ciencia, frente a estas casas mudas y cerradas, pasa silenciosa o entra mutilada y grotesca al servicio burocrático. Cuando en un rapto fugaz abre sus puertas a los altos espíritus es para arrepentirse luego y hacerles imposible la vida en su recinto. Por eso es que, dentro de semejante régimen, las fuerzas naturales llevan a mediocrizar la enseñanza, y el ensanchamiento vital de los organismos universitarios no es el fruto del desarrollo orgánico, sino el aliento de la periodicidad revolucionaria.

Nuestro régimen universitario -aún el más reciente- es anacrónico. Está fundado sobre una especie del derecho divino: el derecho divino del profesorado universitario. Se crea a sí mismo. En él nace y en él muere. Mantiene un alejamiento olímpico. La Federación Universitaria de Córdoba se alza para luchar contra este régimen y entiende que en ello le va la vida. Reclama un gobierno estrictamente democrático y sostiene que el demos universitario, la soberanía, el derecho a darse el gobierno propio radica principalmente en los estudiantes. El concepto de Autoridad que corresponde y acompaña a un director o a un maestro en un hogar de estudiantes universitarios, no solo puede apoyarse en la fuerza de disciplinas extrañas a la substancia misma de los estudios. La autoridad en un hogar de estudiantes, no se ejercita mandando, sino sugiriendo y amando: Enseñando. Si no existe una vinculación espiritual entre el que enseña y el que aprende, toda enseñanza es hostil y de consiguiente infecunda. Toda la educación es una larga obra de amor a los que aprenden. Fundar la garantía de una paz fecunda en el artículo conminatorio de un reglamento o de un estatuto es, en todo caso, amparar un régimen cuartelario, pero no a una labor de Ciencia. Mantener la actual relación de gobernantes a gobernados es agitar el fermento de futuros trastornos. Las almas de los jóvenes deben ser movidas por fuerzas espirituales. Los gastados resortes de la autoridad que emana de la fuerza no se avienen con lo que reclama el sentimiento y el concepto moderno de las universidades. El chasquido del látigo sólo puede rubricar el silencio de los inconscientes o de los cobardes. La única actitud silenciosa, que cabe en un instituto de Ciencia es la del que escucha una verdad o la del que experimenta para crearla o comprobarla.
Por eso queremos arrancar de raíz en el organismo universitario el arcaico y bárbaro concepto de Autoridad que en estas Casas es un baluarte de absurda tiranía y sólo sirve para proteger criminalmente la falsa-dignidad y la falsa-competencia.

Ahora advertimos que la reciente reforma, sinceramente liberal, aportada a la Universidad de Córdoba por el Dr. José Nicolás Matienzo, sólo ha venido a probar que el mal era más afligente de los que imaginábamos y que los antiguos privilegios disimulaban un estado de avanzada descomposición. La reforma Matienzo no ha inaugurado una democracia universitaria; ha sancionado el predominio de una casta de profesores. Los intereses creados en torno de los mediocres han encontrado en ella un inesperado apoyo. Se nos acusa ahora de insurrectos en nombre de una orden que no discutimos, pero que nada tiene que hacer con nosotros. Si ello es así, si en nombre del orden se nos quiere seguir burlando y embruteciendo, proclamamos bien alto el derecho sagrado a la insurrección. Entonces la única puerta que nos queda abierta a la esperanza es el destino heroico de la juventud. El sacrificio es nuestro mejor estímulo; la redención espiritual de las juventudes americanas nuestra única recompensa, pues sabemos que nuestras verdades lo son -y dolorosas- de todo el continente. Que en nuestro país una ley -se dice- la de Avellaneda, se opone a nuestros anhelos. Pues a reformar la ley, que nuestra salud moral los está exigiendo.

La juventud vive siempre en trance de heroísmo. Es desinteresada, es pura. No ha tenido tiempo aún de contaminarse. No se equivoca nunca en la elección de sus propios maestros. Ante los jóvenes no se hace mérito adulando o comprando. Hay que dejar que ellos mismos elijan sus maestros y directores, seguros de que el acierto ha de coronar sus determinaciones. En adelante solo podrán ser maestros en la futura república universitaria los verdaderos constructores de alma, los creadores de verdad, de belleza y de bien.

La juventud universitaria de Córdoba cree que ha llegado la hora de plantear este grave problema a la consideración del país y de sus hombres representativos.

Los sucesos acaecidos recientemente en la Universidad de Córdoba, con motivo de elección rectoral, aclara singularmente nuestra razón en la manera de apreciar el conflicto universitario. La Federación Universitaria de Córdoba cree que debe hacer conocer al país y América las circunstancia de orden moral y jurídico que invalidan el acto electoral verificado el 15 de junio. El confesar los ideales y principios que mueven a la juventud en esta hora única de su vida, quiere referir las aspectos locales del conflicto y levantar bien alta la llama que está quemando el viejo reducto de la opresión clerical. En la Universidad Nacional de Córdoba y en esta ciudad no se han presenciado desordenes; se ha contemplado y se contempla el nacimiento de una verdadera revolución que ha de agrupar bien pronto bajo su bandera a todos los hombres libres del continente. Referiremos los sucesos para que se vea cuanta vergüenza nos sacó a la cara la cobardía y la perfidia de los reaccionarios. Los actos de violencia, de los cuales nos responsabilizamos íntegramente, se cumplían como en el ejercicio de puras ideas. Volteamos lo que representaba un alzamiento anacrónico y lo hicimos para poder levantar siquiera el corazón sobre esas ruinas. Aquellos representan también la medida de nuestra indignación en presencia de la miseria moral, de la simulación y del engaño artero que pretendía filtrarse con las apariencias de la legalidad. El sentido moral estaba oscurecido en las clases dirigentes por un fariseísmo tradicional y por una pavorosa indigencia de ideales.

El espectáculo que ofrecía la Asamblea Universitaria era repugnante. Grupos de amorales deseosos de captarse la buena voluntad del futuro rector exploraban los contornos en el primer escrutinio, par inclinarse luego al bando que parecía asegurar el triunfo, sin recordar la adhesión públicamente empeñada, en el compromiso de honor contraído por los intereses de la Universidad. Otros -los más- en nombre del sentimiento religioso y bajo la advocación de la Compañía de Jesús, exhortaban a la traición y al pronunciamiento subalterno. (¡Curiosa religión que enseña a menospreciar el honor y deprimir la personalidad! ¡Religión para vencidos o para esclavos!). Se había obtenido una reforma liberal mediante el sacrificio heroico de una juventud. Se creía haber conquistado una garantía y de la garantía se apoderaban los únicos enemigos de la reforma. En la sombra los jesuitas habían preparado el triunfo de una profunda inmoralidad. Consentirla habría comportado otra traición. A la burla respondimos con la revolución. La mayoría expresaba la suma de represión, de la ignorancia y del vicio. Entonces dimos la única lección que cumplía y espantamos para siempre la amenaza del dominio clerical.
La sanción moral es nuestra. El derecho también. Aquellos pudieron obtener la sanción jurídica, empotrarse en la Ley. No se lo permitimos. Antes de que la iniquidad fuera un acto jurídico, irrevocable y completo, nos apoderamos del Salón de Actos y arrojamos a la canalla, solo entonces amedrentada, a la vera de los claustros. Que es cierto, lo patentiza el hecho de haber, a continuación, sesionada en el propio Salón de Actos de la Federación Universitaria y de haber firmado mil estudiantes sobre el mismo pupitre rectoral, la declaración de la huelga indefinida.
En efecto, los estatutos reformados disponen que la elección de rector terminará en una sola sesión, proclamándose inmediatamente el resultado, previa lectura de cada una de las boletas y aprobación del acta respectiva. Afirmamos sin temor de ser rectificados, que las boletas no fueron leídas, que el acta no fue aprobada, que el rector no fue proclamado, y que, por consiguiente, para la ley, aún no existe rector de esta universidad.

La juventud Universitaria de Córdoba afirma que jamás hizo cuestión de nombres ni de empleos. Se levantó contra un régimen administrativo, contra un método docente, contra un concepto de autoridad. Las funciones públicas se ejercitaban en beneficio de determinadas camarillas. No se reformaban ni planes ni reglamentos por temor de que alguien en los cambios pudiera perder su empleo. La consigna de "hoy par ti, mañana para mí", corría de boca en boca y asumía la preeminencia de estatuto universitario. Los métodos docentes estaban viciados de un estrecho dogmatismo, contribuyendo a mantener a la Universidad apartada de la Ciencia y de las disciplinas modernas. Las lecciones, encerradas en la repetición interminable de viejos textos, amparaban el espíritu de rutina y de sumisión. Los cuerpos universitarios, celosos guardianes de los dogmas, trataban de mantener en clausura a la juventud, creyendo que la conspiración del silencio puede ser ejercitada en contra de la Ciencia. Fue entonces cuando la oscura Universidad Mediterránea cerró sus puertas a Ferri, a Ferrero, a Palacios y a otros, ante el temor de que fuera perturbada su plácida ignorancia. Hicimos entonces una santa revolución y el régimen cayó a nuestros golpes.

Creímos honradamente que nuestro esfuerzo había creado algo nuevo, que por lo menos la elevación de nuestros ideales merecía algún respeto. Asombrados, contemplamos entonces cómo se coaligaban para arrebatar nuestra conquista los más crudos reaccionarios.

No podemos dejar librada nuestra suerte a la tiranía de una secta religiosa, no al juego de intereses egoístas. A ellos se nos quiere sacrificar. El que se titula rector de la Universidad de San Carlos ha dicho su primera palabra: "prefiero antes de renunciar que quede el tendal de cadáveres de los estudiantes". Palabras llenas de piedad y amor, de respeto reverencioso a la disciplina; palabras dignas del jefe de una casa de altos estudios. No invoca ideales ni propósitos de acción cultural. Se siente custodiado por la fuerza y se alza soberbio y amenazador. ¡Armoniosa lección que acaba de dar a la juventud el primer ciudadano de una democracia Universitaria!. Recojamos la lección, compañero de toda América; acaso tenga el sentido de un presagio glorioso, la virtud de un llamamiento a la lucha suprema por la libertad; ella nos muestra el verdadero carácter de la autoridad universitaria, tiránica y obcecada, que ve en cada petición un agravio y en cada pensamiento una semilla de rebelión.

La juventud ya no pide. Exige que se le reconozca el derecho a exteriorizar ese pensamiento propio de los cuerpos universitarios por medio de sus representantes. Está cansada de soportar a los tiranos. Si ha sido capaz de realizar una revolución en las conciencias, no puede desconocérsele la capacidad de intervenir en el gobierno de su propia casa.

La juventud universitaria de Córdoba, por intermedio de su Federación, saluda a los compañeros de la América toda y les incita a colaborar en la obra de libertad que inicia

AUTOR: CRISÓLOGO LARRALDE
AÑO: 1959
TÍTULO: Discurso sobre la Apatía Política
TEXTO:
Desentenderse de la política es no querer saber cuánto se va a pagar por la luz, el transporte, la ropa, la carne, el pan. Porque lo político no es la tarea de buscar votos, sino la lucha y el mejoramiento del diario vivir.
Todos tenemos que ser políticos. No pido que sea en nuestro partido, sino en cualquier partido donde haya hombres que se preocupan por la solución de los problemas argentinos.
El político es un desdichado que sigue caminando porque, a pesar del desaliento, tiene un deber que cumplir.

AUTOR: FLORENTINA GÓMEZ MIRANDA
AÑO: 1987
TÍTULO: Debate Ley de Divorcio Vincular
TEXTO:
Se dice que el divorcio destruye la familia. Yo digo que lo que destruye la familia es la falta de amor, es la incomunicación, es la falta de respeto.
Cuando el amor se termina, el matrimonio es una cáscara vacía. Mantenerlo legalmente es una hipocresía que daña a los hijos y a la sociedad.
Nosotros no legislamos para los hombres y mujeres que se llevan bien; legislamos para los que han fracasado en su proyecto de vida en común, para darles una segunda oportunidad de ser felices.
La ley debe ser laica. Las conciencias religiosas son respetables, pero no pueden imponerse a la ley civil de una nación democrática.


AUTOR: FLORENTINA GÓMEZ MIRANDA
AÑO: 1985
TÍTULO: Patria Potestad Compartida
TEXTO:
La democracia empieza por casa. No puede haber democracia política si en el hogar hay una dictadura del padre.
Era una aberración jurídica y humana que la mujer, dadora de vida, no tuviera decisión sobre el destino de sus hijos.
La patria potestad compartida no es quitarle autoridad al hombre, es compartir la responsabilidad. Es reconocer que los hijos son de los dos.

AUTOR: FLORENTINA GÓMEZ MIRANDA
AÑO: 1996
TÍTULO: Sobre la Mujer en la Política
TEXTO:
Si una mujer entra a la política, cambia la mujer. Si muchas mujeres entran a la política, cambia la política.
Yo no soy feminista contra los hombres. Soy feminista con los hombres, para construir una sociedad de pares.
No pedimos privilegios, pedimos igualdad de oportunidades. El cupo no es un techo, es un piso para empezar a construir.
